Je vois que tu traverses une période très difficile, qui t'a poussé à agir ainsi. Je compatis tout à fait, mais je ne peux pas te comprendre entièrement. Nous sommes trop différents l'un de l'autre. Tu avais une passion, c'est très bien. Tu croyais en quelque chose de supérieur, tu étais prêt à tout pour elle. Maintenant, tu vois que tout cela n'était pas réel. Elle t'a trompé, apparemment sans grande difficulté.

Les châteaux que tu avais construits dans ton imagination se sont effondrés. Tes idéaux se sont brisés. La créature supérieure s'est avérée être ce que représentent la plupart des femmes en exil, c'est-à-dire simplement des saprasté sacheoï, qui ne voient le mariage que comme un moyen de vendre leur corps en échange d'un confort de vie apparent et, bien sûr, relatif. Elle s'est avérée indigne de toi.

Les châteaux que tu avais construits dans ton imagination se sont effondrés. Tes idéaux se sont brisés. La créature supérieure s'est avérée être ce que représentent la plupart des femmes en exil, c'est-à-dire simplement des saprasté sacheoï, qui ne voient le mariage que comme un moyen de vendre leur corps en échange d'un confort de vie apparent et, bien sûr, relatif. Elle s'est avérée indigne de toi.

Mon oncle retouche des photos (_en serbe :_ картинки) du matin au soir. Tu connais son caractère, tu sais combien il lui est difficile de se mettre à écrire. Nadia est perdue, à mon avis. Elle ne reviendra pas dans la famille. On n'a aucune nouvelle d'elle à Moscou. Je viens de recevoir une lettre de ma mère, elle n'y dit pas un mot à son sujet.

Quant à la suppression de ton allocation, je ne pense pas que cela représente un danger. Vous n'êtes pas si nombreux à étudier dans une grande école française que les organisations russes ne puissent pas soutenir au moins ceux qui terminent leurs études. En tout cas, si cela arrive, ce ne sera pas avant l'été, et d'ici là, les finances de ton oncle devraient s'être améliorées.

Ici, en Serbie, nous avons failli connaître des événements graves. Au début du mois de janvier, une révolte communiste devait avoir lieu, et cela sentait fortement le sang. Maintenant, avec la fuite de Radic, les choses se sont calmées.

Les Russes qui ont vécu trois ans en Yougoslavie ont le droit de vote. Ainsi, bien que n'étant pas sujet, j'ai le droit d'élire le parlement. Je ne sais pas si je vais exercer ce droit. Je pense que non.

Je rends parfois visite à mon oncle. Andreï Vassilievitch est toujours le même. Il travaille beaucoup. D'ici l'automne prochain, il aura sans doute terminé. Tatiana Alexeïevna a l'intention d'ouvrir une cantine. Elle est toujours la même. Elle est juste devenue un peu irritable, mais elle ne s'énerve pas particulièrement contre moi.

Ton oncle, T. A. et A. V. pensent souvent à toi. Mais tu comprends bien que pour écrire une lettre, il faut être d'humeur, sinon cela donne un texte ennuyeux et rempli de phrases banales.

P.S. Ton grand-père se prépare à t'écrire lui-même. Je pense qu'il y arrivera avant Noël. Toute la famille te salue.

17.11.1924. Cette lettre est restée presque une semaine sur mon étagère. Je me décidais à l'envoyer. Maintenant, je pense que je vais enfin le faire.