Mon cher Vsevolodouchkov ! C'est avec une profonde satisfaction que j'ai lu ta dernière lettre. Une nouvelle page de ta vie s'est tournée. L'introduction est terminée, pour ainsi dire. Une nouvelle page commence. Je te félicite chaleureusement pour cette nouvelle étape franchie avec succès. Je te souhaite de tout cœur que cette humeur radieuse qui transparaît si clairement dans ta lettre dure le plus longtemps possible. Je me réjouis que tu aies ressorti de tes archives les rares conseils que je t'ai donnés et que tu as toujours ignorés, comme une armure contre mes prétendues actions hostiles à tes tentatives d'organiser ta vie comme tu l'entends.

Je t'ai déjà écrit que tu es libre et qu'avec un diplôme en poche, tu peux disposer de ta personne comme bon te semble. Tu ne me comprends pas, bien sûr, quand je m'insurge contre la femme moderne. Je m'insurge contre les jupes courtes qui laissent voir des parties intimes de la femme (car, en réalité, ce n'est pas pour tout le monde !), les jambes nues, les seins nus et... cette danse indécente, cette danse de deux gorilles enragés par la passion ! Et puis... dans la tête, ce n'est pas un appareil pour penser, mais, si je puis me permettre, le vomi de la modernité. Voilà contre quelles femmes ma colère bouillonne. Ce n'est pas la femme d'aujourd'hui. Cette femme a déjà eu le temps de donner naissance et d'élever toute une génération de voyous qui ont détruit (anéanti) notre malheureuse patrie. C'est pourquoi je t'ai écrit : choisis ta femme dans ton milieu. Tu t'es toujours comporté de manière si réservée sur cette question que ta question à Pâques m'a fait penser à un cri printanier d'orang-outan, tellement elle m'a pris au dépourvu. Elle m'a effrayé, car c'était une période de travail intense, dont dépendait l'issue de mes examens. C'est pourquoi tout a été mis en œuvre pour te changer d'humeur. Tu ne t'es pas oublié, quand tu étais en colère contre Aliocha ? Je pense quand même que les cataplasmes ont fait effet. Dieu merci, tout s'est bien terminé et tu es heureux comme un insecte qui voit la lumière du jour pour la première fois. J'attends que tu te remettes.

Maintenant, outre la question de Tanya Sokolova, tu dois régler celle de ton embauche. C'est nécessaire pour l'instant, et c'est même la priorité. Car il faut d'abord prendre ses marques, puis savoir mettre ses connaissances en pratique. Nos ancêtres disaient : « La foi sans les actes est morte ». Et maintenant, on peut dire : la connaissance sans action est morte. Ce n'est pas l'ingénieur qui sait beaucoup qui est bon, mais celui qui sait mettre au moins une partie de ses connaissances en pratique. J'aimerais beaucoup que tu mettes tes connaissances en pratique, sans les laisser dormir dans un tiroir ou dans un chapeau de cou. Si je n'y parviens pas avec toi, je vais me rabattre sur ton petit frère, le tout nouveau ing. for. (ingénieur de forage ?). Il travaille avec moi du matin au soir sur les relevés et le nivellement et il est déjà devenu un excellent niveleur. Et c'est un métier utile !

Car quand tu auras entre les mains une spécialité aussi pointue, que ce soit les turbines, les dynamos, les transformateurs (installation), le montage, quand tu pourras toujours appliquer tes connaissances à la vie quotidienne et que tu seras le maître de toi-même, alors agis dans la direction que tu souhaites, termine tes études et obtiens ton troisième certificat. Mais parmi tout ce que tu étudies, tu dois choisir une spécialité, une spécialité théorique, pour ainsi dire, pour l'âme, et une spécialité pratique, pour le corps, pour le bien-être matériel.

Il y a longtemps, quand elle était encore une petite fille, ma fille Nadia m'a parlé de la réussite et des progrès dans le domaine intellectuel. À sa question « qu'est-ce qui peut freiner cela », j'ai répondu : le sport de l'amour, la vie sexuelle. Je pense maintenant qu'elle a très vite oublié cette conversation.

Tu as traversé cette période sans encombre et tu as tout à fait le droit de penser au mariage. Tu entreras dans une bonne famille, si c'est bien ce Sokolov qui travaille sur les questions d'émigration et de reconstruction de la Russie. Bien que j'aie de grandes divergences avec eux sur les méthodes à employer pour parvenir à une Russie nationale, tout travail, toute lutte pour l'essor de la Russie nationale m'inspire le respect. La différence est que notre point de vue est « le peuple et nous », tandis que le leur est « nous et le peuple ». Mais c'est de la théorie. Dans la pratique, toute vision d'État doit s'appuyer sur la baïonnette et la censure.

Je t'ai déjà écrit dans quel quartier je me suis retrouvé. À mon avis, le « maître » est plus à gauche que moi, alors qu'il est le roi.

Tu vois comme je m'égare dans cette lettre. Mais les questions elles-mêmes changent comme dans un kaléidoscope, et les événements défilent comme un film.

Je n'arrive pas à saisir l'essence de tes vastes projets d'avenir. Une chose est claire pour moi : tu veux te marier et tu souffres de ta vie de célibataire. Tu veux continuer à étudier, mais tes moyens et ta situation t'en empêchent. Dans toutes tes entreprises, il n'y a actuellement aucune raison de rencontrer des résistances, principalement du côté serbe. Bien sûr, tu seras très heureux si tes alliances sont en or russe. J'ai deux pièces de dix roubles en or, et je vais commander des bagues avec. Indique-moi les dimensions en mm (millimètres).

Dans ma dernière lettre, je t'ai écrit que j'avais envoyé 900 dinars (600 francs) à Belgrade pour te les faire parvenir. Mais je n'ai pas ton adresse exacte. Où dois-je les envoyer ? Je t'ai demandé d'écrire directement (_en serbe :_ непосредственно) à

A. V. Papkov à Belgrade, et il t'enverra immédiatement. Entre-temps, je n'ai toujours pas reçu de réponse, et le temps passe ! Dans ma lettre, j'ai envoyé une pièce d'identité qui est non seulement [pour ainsi dire] périmée, mais qui, de journalier (_serbe :_ podenščak), je suis devenu contractuel (_serbe :_ delavac) jusqu'au 31 décembre 1927. C'est, « mon cher », ce que je n'ai pas pu obtenir en cinq ans, et cela a coïncidé avec la fin de tes études. Maintenant, je peux attendre patiemment que tu te décides à rendre visite à ton vieux père et à ta belle-mère, une femme corpulente et bon enfant. Mais je suis patient.

En ce moment, Alyosha et moi sommes assis à la même table dans sa chambre, qui était destinée à Nadia, et nous écrivons. Il me presse de terminer ma lettre, qui, à mon avis, n'est qu'à moitié écrite, mais il dit que je m'égare. Je regrette seulement de n'avoir rien dit dans cette lettre. Il est vrai qu'on ne peut parler que lorsqu'on se voit [oui], et encore, pas toujours.

Eh bien, au revoir, mon cher ami. Écris-moi, écris-moi tes suppositions et tes rêves. Si tu penses sérieusement à te rendre à Nantes, nous t'aiderons.

Je t'embrasse très fort ; Tatiana aussi, Alyosha aussi.

Ton père,

Val. Goussev