Aujourd'hui, 15 juillet, c'est la fête de Saint-Vladimir, et nous, les Russes, la célébrons. Sur ordre des autorités supérieures, nous sommes aujourd'hui dispensés de service. Je voulais vous écrire depuis longtemps, mais l'agitation de la vie professionnelle, les voyages en « province » et enfin la fatigue d'un vieil homme repoussent sans cesse « mes » affaires, qui n'ont ni responsabilité ni échéance.

_Cela_ fait déjà quatre ans et demi que nous sommes ici, mais je n'ai aucune envie de partir ailleurs. Je t'ai écrit que nous avions acheté un terrain (15000 m²)à la périphérie de la ville. En janvier, nous avons planté 1 500 pieds de vigne sur 2 000 m².C'est maintenant un jeune vignoble qu'il faut tailler ces jours-ci. Ce qui est curieux, c'est qu'il y a déjà du raisin (des grappes). Comme je voulais planter encore2 500 à 3 000 m² en automne,j'ai envie de construire une sorte de « couloir », ou plutôt une « villa », ou comme on dit chez nous, une « guérite ».

Aujourd'hui, j'ai discuté avec notre entrepreneur qui se chargera de ces travaux. ... nous sommes actuellement en train de discuter des délais de paiement.

La maison sera comme ceci : /plan-schéma/

C'est le prototype, entièrement construit à partir de rien et recouvert de stérite. Si tout se passe bien, c'est-à-dire si j'arrive à payer la construction, j'ajouterai à l'avenir, du côté 5,45, une autre pièce + une salle de bain + 00. Mais pour l'instant, je me contente de cela. Et Tatiana est folle d'angoisse à l'idée des dettes à venir. Je crains une seule chose : qu'au milieu des travaux, on ne « réduise » (_en serbe_ : ne réduise pas) ou tout simplement qu'on ne me licencie.

Je ne vais pas vous parler de la crise (_en serbe_ : o krizi), vous en entendez parler dans les journaux. Heureusement, notre pays n'est pas industriel (_en serbe_ : industrijska), mais agricole. La crise se traduit par le fait que personne n'a d'argent. Mais tout le reste est disponible et incroyablement bon marché. En raison de la baisse des salaires, et surtout de la suppression des intérêts sur les travaux de construction, je touche un salaire relativement modeste. Mais grâce à la baisse générale des prix, cela ne se ressent pas trop. Les prix des matériaux et de la main-d'œuvre ont diminué de moitié. Cela m'a donné l'idée de construire une petite maison. Cela coûtera environ 12 000 dinars, soit 5 450 francs, et au pire, ce sera un excellent refuge.

Il y a un mois environ, j'ai reçu une lettre de ma tante Mani, dans laquelle elle se plaint de son sort. Je lui ai répondu, Tatiana aussi ; dans ma lettre, je lui ai expliqué comment trouver Bitola sur la carte et comment s'y rendre. Je viens de recevoir une nouvelle lettre dans laquelle elle me demande de lui donner tous les détails et me demande si je peux la retrouver à Belgrade. Elle n'a donc pas trouvé Bitola sur la carte, bien que je lui aie expliqué en détail comment faire. Tania lui a maintenant écrit une lettre d'instructions et nous attendons notre invitée, mais pas seule : elle sera accompagnée d'une jeune Anglaise et d'une dame russe du nom de Lina Ivanovna Matveeva. Comme j'ai quitté mon ancien taudis (_en serbe :_ ruine) pour un appartement très correct avec un jardin, un parterre de fleurs et autres, j'accueillerai volontiers le trio, même si j'ai écrit à Mané que nous menons une vie semi-paysanne et qu'elle doit s'y préparer.

e la comprends si bien ! Après la mort d'Archi, sa famille anglaise, y compris ses fils, a cessé de l'accepter, et elle, pauvre Russkina (_serbe :_ Russkaya), s'est retrouvée comme un crabe échoué sur le rivage de la vaste mer anglaise. Ce serait bien qu'elle vienne se reposer ici, dans notre havre de paix, refuge des âmes brisées et des esprits épuisés.

Je t'ai écrit des lettres sur les charmes de la vie dans cette région frontalière, qui était autrefois le centre des Balkans occidentaux à l'époque ottomane, l'ancienne Babylone turque, conglomérat de vech na razov du Proche-Orient, où l'on se sent encore mieux que les autres peuples (et non pas ici, les peuples), et où l'on ne ressent pas les piqûres du chauvinisme des frères vainqueurs, comme cela – il faut le reconnaître avec tristesse – m'est arrivé plus d'une fois dans le nord. C'est pourquoi rien ne nous attire ailleurs, et ce n'est que pour chercher du travail – en cas de réduction (_en serbe :_ « réduction ») – que nous pouvons nous retrouver ailleurs. Mais notre base restera ici.