https://fr.wikipedia.org/wiki/Assembl%C3%A9e_constituante_russe_de_1918


https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm
Au début du 20e siècle, les Russes étaient minoritaires dans leur Empire. Ils ne constituaient plus que 44 % des habitants du pays (sans compter les Ukrainiens et les Biélorusses) et on comptait davantage de musulmans en Russie que dans l’Empire ottoman voisin. 
À une tendance nationaliste russe de plus en plus affirmée, s’opposaient d’autres mouvements « nationaux », réclamant la représentation politique, un élargissement de la liberté religieuse ou culturelle, une meilleure protection économique et une plus grande autonomie territoriale. Pendant la révolution, le projet est de refonder l’Empire non plus autour de la figure du souverain autocrate, mais grâce au droit de vote et à la représentation de chaque individu (femme et homme) au sein d’une assemblée appelée à rédiger la première Constitution de Russie.

À la faveur de la révolution de Février et de l’abdication du tsar, le gouvernement provisoire décida la convocation d’une Assemblée constituante sur la base d’un suffrage universel, direct et secret, invitant aussi dans l’isoloir les femmes et les indigènes (_inorodtsy_)

Après les journées de Février, les demandes de convocation d’une Assemblée constituante affluèrent de toutes les régions et promesse fut rapidement faite de la réunir.
Du fait de l’importance des troubles (saisies des grandes propriétés, grèves, désertions) et de la tentative de coup d’État par le général Kornilov, les élections furent ajournées, une dernière fois, en août 1917. Pendant l’automne, les bolcheviks, pourtant partisans de l’insurrection armée contre le gouvernement provisoire et de la prise de pouvoir par les soviets, continuaient en parallèle à utiliser le slogan de l’Assemblée constituante et à demander sa convocation rapide.

ans sa toute première déclaration, le gouvernement provisoire avait statué que dorénavant la liberté civile et l’égalité de droit étaient garanties pour tous les citoyens, sans limitation de religion ou d’origine, abolissant par ce geste toutes les restrictions existantes fondées sur la nationalité, la confession

Comme dans la France révolutionnaire de 1789, le nouveau gouvernement commença par l’annonce de la fin des privilèges et de la société en états. Dans l’atmosphère révolutionnaire et joyeuse du mois de mars 1917, alors que les débats publics se multipliaient, les discussions sur la loi électorale débutèrent. Le gouvernement organisa à cette fin une conférence spéciale réunissant plus d’une centaine de représentants des forces politiques et nationales du pays [[6]](https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm#no6)[[6]Conférence spéciale pour la préparation du projet de règlement…](https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm#no6). Y dominaient les juristes KD ; les bolcheviks n’y étaient pas influents.

Publiée une première fois le 22 juillet 1917, la loi électorale fut présentée par ses concepteurs comme « la plus démocratique du monde » : elle appelait aux urnes 90 millions d’électeurs sur une population de 164 millions, réunis en 81 circonscriptions, sur la base d’un vote direct, universel (femmes, hommes et soldats), secret, selon un scrutin proportionnel par listes. La proportionnelle s’appliquait à l’aide de larges circonscriptions électorales de la taille des provinces (appelées « gouvernements » et « krai » dans les périphéries). Idéalement, frontières électorales et frontières administratives devaient se confondre. Très rapidement, cette coïncidence parut cependant inapplicable aux très grandes et diverses régions périphériques de l’Empire, dont le système administratif différait des provinces centrales.

En avril 1917, le parlement (Rada) ukrainien avait demandé son autonomie territoriale, mais la direction du gouvernement provisoire lui signifia qu’il était nécessaire d’attendre la convocation de l’Assemblée constituante avant de prendre toute décision [](https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm#no7)

Dans le Caucase, des heurts violents opposaient Azéris et Arméniens. Les territoires occidentaux étaient occupés par les Allemands. Les régions des confins faisaient face à des tensions qui se multipliaient et elles avaient de fait acquis une forte autonomie par rapport au centre.

La convocation d’une Assemblée constituante constituait une exigence déjà ancienne en Russie, réaffirmée à l’occasion du _reskript_ du tsar de février 1905. L’empereur y faisait la promesse de réunir un parlement et de rédiger une Constitution. La Douma fut bien réunie, mais les lois fondamentales que rédigea le tsar n’étaient pas l’équivalent d’une Constitution. Le pouvoir de l’autocrate restait entier

organisation par communautés était ancienne et renvoyait dans certaines régions à la conquête et aux accords conclus entre le pouvoir impérial et les tribus autochtones. Cependant, les curies de la Douma acquirent une signification nouvelle. Elles donnèrent aux Russes et aux Cosaques, qui avaient participé aux mouvements massifs de colonisation vers les confins orientaux et caucasiens, ainsi qu’à d’autres minorités comme les mennonites, minorité religieuse puissante dans les périphéries occidentales de l’Empire, le privilège d’être mieux représentés. Dans les provinces de l’Ouest, c’était la fidélité au régime et à son idéal de russification et d’orthodoxie qui était ainsi récompensée.

L’afflux de paysans russes (et ukrainiens) appauvris et à la recherche de nouvelles terres dans les périphéries du Sud et de l’Est n’avait fait que s’amplifier depuis les années 1890 et leur garantir un droit privilégié à la représentation permettait de les distinguer des indigènes. Les conflits portant sur la propriété foncière entre colons et indigènes étaient de ce fait légion

En 1917, l’égalité civique fut proclamée, mais elle fut comprise par les communautés et les corps constituées de l’Empire (ethnies, confessions religieuses, professions, états) comme un droit collectif plus qu’individuel. Ainsi le droit revendiqué à la pleine citoyenneté passait non par l’abolition des curies mais par l’extension de ce système de privilèges. Or, dans les débats sur la loi électorale qui débutèrent en mars 1917, tous se prononcèrent fermement contre cette tradition. La critique portait sur les curies électorales « russes », sur les dispositions divisant dans les régions d’Asie centrale et de la steppe les électeurs en curies indigènes, russes et cosaques et, dans le Caucase, sur la séparation entre les musulmans et les autres électeurs. Cette opposition de principe se faisait au nom de l’égalité politique des citoyens et de la fin des privilèges, avec la remise en cause de la structuration de l’ancien régime et de l’idéologie impériale et coloniale déchue qui, sous Nicolas II, avait abouti à privilégier « l’élément » russe et orthodoxe dans les marges de l’Empire

Les concepteurs de l’Assemblée constituante utilisaient l’image du parlement comme miroir, « miniature de notre grand pays »,
La décision d’appliquer le scrutin proportionnel était en partie justifiée par cette volonté de représenter l’ensemble des « éléments », composant la société en convoquant une assemblée (pléthorique) de plus de huit cents députés.

Le scrutin proportionnel jouissait d’une grande estime au début du 20e siècle. Il favorisait le règne des partis, contrairement au vote majoritaire qui bénéficiait aux notables locaux et à leurs réseaux

En mai 1917, il fut finalement décidé que les particularités de peuplement de l’Empire nécessitaient de repenser les circonscriptions et le système des élections dans les périphéries et une « commission de préparation aux dérogations des règles électorales dans les périphéries » se réunit à Petrograd.

ertains refusaient l’idée de mandater leur souveraineté aux partis politiques (KD, SR, bolcheviks ou mencheviks), dont les programmes étaient trans-impériaux, même s’ils pouvaient s’en sentir proches, voire en être partie prenante. Ils utilisaient l’argument des minorités, selon lequel seules les personnes issues du groupe ou de la région étaient légitimes et compétentes pour discuter des futures réformes les concernant. Ils remettaient en cause le principe d’un universalisme abstrait, aveugle à la diversité, parlant le russe et distant.

rapidement, derrière les discussions techniques sur le découpage électoral, les débats politiques entre les représentants de différents partis et nationalités s’envenimèrent ; ils renvoyaient à des questions complexes sur les formes d’intégration politique par lesquelles les groupes ethniques ou nationaux entendaient influencer l’avenir de la Russie. Le contexte d’extrême tension sur place ouvrait la voie à l’expression d’ambitions politiques et territoriales, relayées par les représentants des régions présents à Petrograd.

Le souci de garantir l’unité de l’État semblait pourtant partagé par les représentants des nationalités

Caucase : azéri, tcherkesse, arméniens, géorgiens. Mai à juillet 17. Finalement, il fut décidé de faire du Caucase une seule circonscription électorale qui enverrait trente-six députés à l’Assemblée constituante. Mais sur place, sur fond de discussions politiques et de formations des partis, ainsi que d’alliances avec les puissances belligérantes, les violences avaient déjà très largement débuté.

Le représentant des Kalmouks, afin de sanctuariser une représentation de son peuple à l’Assemblée constituante, avançait deux arguments. Le premier était un signal d’alarme, il rappelait l’adage que plus on réprimait la question nationale, plus elle se faisait entendre. L’absence de visibilité politique pour un peuple provoquait de la frustration. Le second se voulait pragmatique : les dérogations renvoyaient à des réalités et tournaient le dos au dogmatisme théorique. Le représentant kalmouke distinguait les nationalités cultivées qui pouvaient être soumises aux règles générales des nationalités peu développées culturellement et politiquement pour lesquels il fallait utiliser le principe national, seul à même de leur garantir une représentation. Son appel circonstancié à l’exception renvoyait aussi à une conception largement partagée par les élites de Petrograd, classant les peuples selon leur niveau d’arriération ou de civilisation

ne menace : on ne pouvait préjuger de l’attitude des Bouriates par rapport à la population russe environnante, si leurs intérêts étaient à nouveau lésés

**Représenter la diversité ou produire l’unité** ?

Voulant construire une nation, dont la souveraineté émanerait de l’Assemblée constituante, partisans de la construction d’un État efficace et moderne, les « libéraux » se montraient méfiants, inquiets ou agacés à l’égard des revendications visant à faire reconnaître les particularités de tel ou tel groupe.

Les organisateurs du vote s’opposèrent pourtant vigoureusement aux exigences des réfugiés des provinces occidentales, occupées par les troupes allemandes.

Cette volonté de constituer une relation exclusive sans corps intermédiaire entre l’individu et l’État a été soulignée par les historiens, elle fait le lien entre le projet libéral et le régime bolchevique. Cette conception était prégnante chez les concepteurs KD de l’Assemblée constituante, inspirés par la Révolution française et son idéal de constitution d’une nation unitaire. Kokochkin est ainsi opposé à la création de « corporations locales particulières » : « une conception aujourd’hui complètement inadmissible qui fut appliquée par l’ancien gouvernement est à la base de toutes ces prétentions à l’isolation, (son application) donnerait à l’Assemblée constituante un rôle non d’institution pan-citoyenne, mais d’une institution réunissant les différents intérêts des divers groupes nationaux, d’états, de classes composant l’État

Les élections durèrent plus de trois mois. Dans les provinces centrales, elles eurent lieu du 12 au 14 novembre. Au Kamchatka, elles débutèrent le 29 octobre pour que le seul député élu puisse se rendre à Petrograd, et la dernière élection fut menée dans la région du Kouban, un mois après le démantèlement de l’Assemblée constituante.

Sur 81 circonscriptions électorales dessinées, les élections furent conduites entièrement ou en partie dans 77 d’entre elles. Au vu du contexte d’incertitude politique et de guerre civile, la réussite était impressionnante. Les résultats du vote furent soigneusement analysés par les bolcheviks [[41_quarante_et_un_deux_F]](https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm#no41)[[41]Sur les résultats, Sarah Badcock, « We’re for the Muzhiks’…](https://www.cairn.info/revue-vingtieme-siecle-revue-d-histoire-2017-3-page-18.htm#no41). Les dépouillements, ordonnés par ces derniers ou réalisés localement, furent conservés pour un total de 47 millions de votes. En novembre 1917, si les bolcheviks n’avaient reçu que 22 % des suffrages, les forces révolutionnaires étaient bel et bien devenues très largement majoritaires dans le pays, avec une Russie attachée aux socialistes révolutionnaires pour plus de la moitié des suffrages. Le parti libéral, KD, qui avait dirigé le pays une partie de l’année 1917, ne recueillait que 4,6 % des voix. Le vote révéla l’existence d’un quart de l’électorat (11 millions) votant pour des partis se référant à une identité « nationale »

Le vote témoignait encore d’un fort lien entre les provinces de l’ancien Empire. À sa première et unique réunion le 5 janvier 1918 au palais de Tauride à Petrograd, l’Assemblée constituante déclara son opposition à la prise de pouvoir par les bolcheviks et proclama l’avènement d’une République démocratique fédérale de Russie. Elle fut dissoute le lendemain par Lénine et certains de ses membres furent arrêtés. Le slogan de la défense de l’Assemblée constituante devint le point de ralliement des opposants à la prise de pouvoir par les bolcheviks.

Dans certaines régions, notamment en Ukraine ou dans le Caucase, les élections avaient pris la forme de plébiscites nationaux en faveur d’une large autonomie, voire de l’indépendance. Le 11 janvier, la Rada ukrainienne déclara se séparer de la Russie. Des gouvernements locaux apparurent (en Crimée, dans le Kouban et le Terek, mais aussi en Asie centrale, en Sibérie). Étant donné que les élections avaient eu lieu après Octobre, cette parade des souverainetés nationales renvoyait à une position de défiance vis-à-vis du pouvoir bolchevique.

https://www.persee.fr/doc/cmr_0008-0160_1993_num_34_4_2367