Chapitre I L'homme au fusil et au pouvoir
Nous utilisons des cookies. Lire la
Politique en matière de confidentialité et de cookies

Chapitre I

"L'homme au fusil et au pouvoir

La grande majorité des actions politiques menées par les forces armées dans le monde ont été organisées par des officiers, c'est-à-dire des commandants, et ce n'est que dans quelques actions que les soldats et les marins ont joué un rôle actif. Lorsque l'armée et la marine ne recourent pas à l'action armée ouverte mais utilisent d'autres méthodes pour influencer les structures de pouvoir civiles, seuls les représentants du personnel de commandement peuvent agir en tant qu'acteurs.

Les masses de soldats et de marins, pour de nombreuses raisons, n'entrent que relativement rarement dans l'arène politique. Dans les forces militaires massives de la seconde moitié du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle, la durée relativement courte du service dans le cadre du système de conscription obligatoire[41] ne permet généralement pas aux soldats et aux marins de prendre conscience de leurs objectifs politiques et d'élaborer un programme politique. Les différences nationales, culturelles, religieuses et professionnelles, les différents niveaux d'éducation et les différentes durées de service ont joué un rôle. D'autre part, le jeune âge des appelés et leur expérience de vie limitée empêchent la plupart d'entre eux de prendre pleinement conscience des intérêts politiques et économiques du groupe social auquel ils appartenaient avant leur service et dans les rangs duquel ils retourneront après celui-ci. Pendant leur service, il leur est plus difficile d'organiser et de mener à bien une action armée que les officiers ; le niveau d'éducation moins élevé des soldats et des marins que celui des officiers, ainsi que leur manque d'habitudes en matière d'attribution des tâches et de commandement, jouent un certain rôle.

L'histoire a montré que, dans certains cas, la masse des soldats et des marins peut néanmoins agir comme un facteur politique indépendant. Au vingtième siècle, de tels mouvements ont généralement eu lieu lors de guerres suffisamment longues, lorsque les mobilisations de masse ont rassemblé sous leur bannière un grand nombre d'hommes d'âge mûr. Ils ont l'expérience de la vie et parviennent à un certain niveau de conscience des intérêts sociopolitiques de leur classe ou de leur groupe social. Dans les forces armées de "type révolutionnaire" (dont les spécificités seront examinées plus loin), la politisation générale atteint un tel degré que la performance de la masse des hommes du rang avec une vision plus ou moins clairement articulée de la politique et de l'action de l'armée est devenue un élément essentiel de la politique de l'Etat.

A notre avis, en ce qui concerne la place des forces armées dans le système politique d'un pays, elles peuvent être classées dans l'un des trois types que l'on peut désigner conventionnellement comme "traditionnelles", "révolutionnaires" et "politiques". Il est difficile de trouver des forces armées appartenant à l'un des types mis en évidence sous une forme pure, mais l'abstraction est une caractéristique inévitable de tout schéma théorique.

Les forces armées de type "traditionnel" naissent sous un régime politique qui maintient la stabilité sur une longue période. La principale condition qui détermine le comportement du personnel de ces armées et de ces marines est l'absence de nécessité de faire un choix politique, car le système sociopolitique existant dans le pays semble pratiquement éternel, tandis que les opposants à ce système politique sont négligeables et impuissants à le changer. Dans une telle société relativement stable, les masses en général n'ont généralement aucune expérience de la lutte armée ou de la participation à des campagnes de masse organisées de désobéissance civile ou de grèves, et sont souvent politiquement inertes. Naturellement, la masse des soldats et des marins des forces armées d'une telle société ne sera pas encline à protester et à se battre sous des slogans politiques.

La confiance a priori dans la solidité du régime politique en place est renforcée par un système qui consiste à doter le corps des officiers d'individus ayant fait l'objet d'une certaine sélection et d'une longue formation dans des établissements d'enseignement spécialisés. Avec la disparition des institutions féodales, l'appartenance de classe comme critère de sélection disparaît progressivement pour laisser place à d'autres formes et méthodes de sélection, plus secrètes et plus sophistiquées, mais qui répondent néanmoins à l'objectif principal de doter le corps des officiers d'un personnel loyal envers le pouvoir. Dans les établissements de formation militaire et pendant le service, on inculque aux officiers une croyance ferme dans la stabilité totale du régime en question (du type "cet ordre politique et social est le meilleur pour le monde, ou du moins pour ce pays, et le restera à jamais"). L'endoctrinement idéologique peut être non seulement manifeste, mais aussi caché, sans que l'agent s'en aperçoive. Dans ce cas, un rôle particulier est joué par d'innombrables éléments de la vie quotidienne, l'interaction avec les camarades, l'imitation des anciens, diverses cérémonies traditionnelles et le partage de souvenirs communs de l'histoire des unités militaires et des forces armées dans leur ensemble.

Les officiers d'une armée "traditionnelle" font preuve d'une abstention de tout engagement politique, fondée sur leur propre confiance dans l'éternité des fondements du régime et sur la conviction des détenteurs du pouvoir d'Etat que la loyauté de l'armée leur est acquise. Ce refus peut prendre la forme d'un engagement politique purement formel, comme le soutien inconditionnel au parti au pouvoir. La grande majorité des officiers de l'armée "traditionnelle" ne réfléchissent tout simplement pas aux questions politiques, remplaçant au mieux l'analyse politique par des phrases sur le patriotisme et l'affirmation de la nécessité d'une obéissance inconditionnelle aux ordres venant d'en haut.

[...]

Les forces armées de la contre-révolution sont aussi, d'une manière générale, une armée de type "révolutionnaire", si, bien sûr, la contre-révolution est plus ou moins indépendante politiquement et n'est pas une "légion étrangère" rattachée à l'armée interventionniste, comme ce fut le cas lors de la Grande Révolution française. L'armée contre-révolutionnaire se caractérise également par la présomption de déloyauté du personnel de commandement, la suspicion, les défections à l'ennemi, les tentatives de construction d'un appareil politique et l'ascension instantanée des chefs militaires. En règle générale, l'armée contre-révolutionnaire reste basée sur les structures de l'armée "traditionnelle" et les caractéristiques de l'armée "révolutionnaire" y sont plus faibles que dans les troupes qui se trouvent du côté des révolutionnaires. D'autre part, dans l'armée contre-révolutionnaire, il y a un conflit croissant entre les officiers qui ont déjà été promus pendant la guerre civile et leurs supérieurs qui ont grandi dans l'armée de "l'ancien régime". Par exemple, on peut signaler un compte d'ancienneté particulier qui s'est développé spontanément parmi les officiers blancs qui ont participé à la campagne des glaces et qui ne reconnaissaient pas comme officiers et généraux de la Garde blanche à part entière ceux qui avaient rejoint le mouvement blanc après le printemps 1918. Il s'agit en fait de la formation d'une nouvelle armée spéciale, imprégnée d'une idéologie rigide et composée de jeunes officiers de guerre, d'élèves officiers et d'étudiants de gymnase dans les profondeurs des forces militaires de Dénikine en Russie méridionale. Le noyau de cette armée, de type "révolutionnaire", était constitué par les fameux régiments de volontaires "colorés". En termes d'idéologie, de motivation, de relations internes, de volonté et de capacité potentielle à prendre le pouvoir dans le pays, ils représentaient une image miroir de l'Armée rouge. On peut supposer qu'en cas de victoire de la "cause blanche", les unités "colorées" et leurs descendants auraient revendiqué un rôle politique sérieux dans le pays.

Traduit avec www.DeepL.com/Translator (version gratuite)

Le lieutenant E.A. Serebryakov [43] a écrit à propos de la flotte russe des années 70-80 du XIXe siècle : "...mais à cette époque, l'environnement naval était si amical et corporatif que très peu et très rarement quelque chose pouvait arriver aux oreilles du département de la police" [44]. "D'ailleurs, je vais vous raconter un petit épisode qui montre comment chaque service essaie de détourner les problèmes de lui-même (souligné par K.N.). Peu après le 1er mars [1881], avant l'arrestation de Soukhanov, lorsque les bombes ont été trouvées dans la rue Telegen, ils ont soupçonné qu'ils utilisaient des fusibles du ministère de la Marine et ont demandé un spécialiste de Cronstadt. Le lieutenant Bergmann, réactionnaire par conviction, fut envoyé. Et voici ce qu'il dit au club à propos de son voyage : "Je suis venu, ils ont montré les fusées... Je regarde - les nôtres ! Il n'y a aucun doute que ce sont les nôtres... ! Mais, bon sang, j'ai frotté leurs lunettes... j'ai prouvé qu'ils étaient autrichiens. Sinon, ils auraient fait un tel gâchis"[45]. Bien sûr, dans ce cas, il ne s'agit pas de l'effort bureaucratique du ministère pour "détourner les problèmes", car le lieutenant Bergmann ne peut être responsable des autres officiers de marine, il n'est ni ministre, ni commandant en chef du port de Kronshtadt, ni même commandant d'un navire. Il s'agit de la cohésion corporative des officiers de l'armée "traditionnelle" et de la présomption de leur loyauté à l'ordre existant, qui va jusqu'à couvrir les éléments révolutionnaires dans le milieu des officiers. La majorité des officiers loyaux sont tellement confiants dans la solidité de l'ordre existant qu'ils ne voient pas la nécessité d'une lutte quotidienne et personnelle pour le maintenir. Les mémoires de E.A. Serebryakov sont d'autant plus intéressantes que leur auteur était un officier atypique dans les forces armées "traditionnelles" et qu'il a prêté attention aux aspects de la conscience de ses camarades officiers qui échappaient à son contemporain "ordinaire".

Dans ses mémoires, E.A. Serebryakov se souvient : "Je ne sais plus lequel des artilleurs m'a dit que, bien qu'il soit le seul membre de toute la batterie, toute la batterie était au courant..."[46] et aucun des officiers n'allait dénoncer le révolutionnaire-terroriste.

En ce qui concerne la substitution des opinions politiques des officiers des forces armées "traditionnelles" à la cohésion corporative, un autre exemple peut être donné. Е. A. Serebryakov a décrit son collègue, A. Protasiev, qui "détestait sincèrement non seulement les révolutionnaires, mais aussi les plus humbles libéraux". "Plein de traditions nobles, méprisant les paysans et tous les domaines, sauf la noblesse, ardent défenseur de l'autocratie avec tous ses attributs", A. Protasiev, ayant appris que l'aspirant de guerre du peuple V. Lutsky avait été arrêté et devait être exécuté, courut vers E. Serebryakov "tout pâle" et lui dit : "On ne peut pas laisser cela ainsi, nous devons réfléchir à un plan pour le libérer. Réfléchissez bien, et j'irai voir les autres...". Je ne sais pas quelle mesure il aurait prise - c'était un homme ferme et courageux"[47]. "Et ce n'était pas une exception", remarque E. A. Serebryakov, "mais sous une forme ou une autre, parmi les officiers, du moins dans la marine, l'esprit de camaraderie l'emportait toujours sur la conscience du devoir envers (sans parler des supérieurs, cela ne comptait pas) le gouvernement dans son ensemble. S'il s'était agi de l'empereur, A. Protasiev aurait sans doute été contre Loutskoï, mais le gouvernement n'a jamais été identifié ni à l'empereur ni à la Russie"[48]. Le refus des officiers de la flotte de la mer Noire de participer à l'exécution du lieutenant P.P. Schmidt en 1906 est un autre exemple de ce corporatisme. Les officiers des forces armées "traditionnelles" considèrent qu'il est honteux de participer à l'exécution d'un camarade du corps naval, même s'il s'agit d'un ennemi déclaré du régime politique en place, alors qu'il serait absurde de parler de sympathie pour les idées révolutionnaires parmi les officiers de marine.

La haine et le mépris des officiers des forces armées traditionnelles pour un système organisé de contrôle politique sont ressentis par les révolutionnaires eux-mêmes. Le marin bolchevique N. A. Khovrin écrit à propos de 1914-1915 : "Sur le Pavel (le cuirassé Empereur Paul Ier - K. N.), nous avions un tel gendarme sbire, le navigateur principal [le lieutenant V. K.] Lange. Cet homme, bien sûr, cachait son vrai visage non seulement aux marins, mais aussi au personnel de commandement : de nombreux officiers, même parmi les monarchistes les plus invétérés, étaient dégoûtés par de tels types"[49].

Dans l'armée "traditionnelle", le degré de conscience, de maîtrise des connaissances politiques et de conviction des officiers à l'égard des idées politiques officielles est en fait assez faible. Les idées politiques d'un régime stable sont assez lassantes pour la population, tandis que les idées diffusées par les opposants à ce régime politique semblent attrayantes parce qu'elles sont fraîches et aliénantes. La formation conformiste des officiers a pour conséquence qu'ils considèrent le service militaire comme un métier, cultivant en quelque sorte la psychologie de la Landsnacht. En cas de chute brutale d'un régime politique qui semblait hier encore si stable, il est probable que les officiers de carrière se mettront sans grande résistance au service du nouveau régime, même si celui-ci déclare des slogans politiques qui sont exactement à l'opposé de ceux du régime déchu. Bien entendu, la motivation personnelle des officiers peut aller de la ferme conviction que le nouveau régime tombera dans quelques jours et que tout rentrera dans l'ordre, au désir de miner le nouveau régime de l'intérieur, ou de se déclarer comme de purs professionnels faisant plus ou moins cyniquement commerce de leur métier. La psychologie "Landsknecht" des professionnels militaires se retrouve dans le comportement des pilotes militaires de l'époque de la guerre civile. En tant que spécialistes précieux, ils pouvaient être utilisés dans n'importe quelle armée en guerre. Ils avaient la capacité technique de voler facilement (au sens propre comme au sens figuré) à travers la ligne de front. L'habitude du danger permanent, acquise en pilotant des machines imparfaites et usées, leur permettait de prendre plus facilement le risque de passer d'un camp à l'autre. En effet, les pilotes militaires passent souvent des Rouges aux Blancs et vice-versa. Certains changent plusieurs fois la bannière sous laquelle ils partent au combat[50].

C'est à propos de ce phénomène que E. А. Serebryakov a écrit au sens figuré : **"Grâce aux efforts des enseignants, des administrateurs et des autorités dans la partie de la tête où les Occidentaux placent leurs convictions politiques, leur compréhension de leurs devoirs et de leur rôle dans l'État, les officiers russes disposaient d'un espace vide dans lequel les mots non liés - orthodoxie, autocratie et nationalité - roulaient doucement, comme des billes, et dès qu'une personne habile pouvait remplir cet espace vide avec quelque chose de plus substantiel, les billes cessaient de rouler et les officiers se mettaient à parler des langues différentes"**. À notre avis, c'est en vain qu'Eduard Serebryakov a considéré cette situation comme un attribut des seuls officiers russes. Il serait plus juste de parler d'un état typique des cadres d'officiers de toute armée "traditionnelle".

La transition vers le nouveau régime politique créé par la révolution n'était, paradoxalement, pas si difficile pour un officier de carrière d'une armée "traditionnelle". L'officier militaire cadre de l'armée "traditionnelle" a, de toute évidence, développé l'habitude de l'obéissance inconditionnelle tout au long de son service. Le besoin de discipline d'un officier professionnel est évident, et s'il voit en son supérieur un esprit clair et une volonté forte, il ne peut y avoir la moindre protestation contre l'obéissance à un tel supérieur. Selon E.A. Serebryakov, "après avoir rencontré Zhelyabov et Kolodkevich, notre opinion sur les révolutionnaires a radicalement changé. En eux, nous avons rencontré non seulement des gens intelligents, mais aussi des gens forts avec une compréhension politique claire"[52]. Dès qu'un officier des forces armées "traditionnelles" voyait une force réelle prête à combattre le système existant et capable de le renverser, et qu'il se sentait dans un environnement familier imprégné d'objectifs clairs et soumis à la discipline, il était immédiatement clair qu'il pouvait en principe passer dans les rangs de "l'autre armée".

[...]




Chapitre 2

Officiers et marins en 1917-1921

La question du rôle politique des forces armées et de la structure de leur gouvernance est directement liée à la sélection de leur personnel. À l'époque prérévolutionnaire, le personnel de commandement de la marine est relativement homogène : seuls les officiers sont pris en compte. Les grades inférieurs, qui servaient dans les quartiers généraux et les institutions, ne constituaient que du personnel de service, qui n'avait aucune influence sur la prise de décision. Après la révolution, la situation change et des commissaires, issus pour la plupart de marins ou de révolutionnaires professionnels, apparaissent dans les établissements navals. Les mêmes groupes de candidats occupent certains postes de commandement. Le personnel de commandement de la flotte dans la période post-révolutionnaire est devenu moins homogène en termes d'origine et de renouvellement, et par conséquent son étude est devenue plus compliquée.

Le système de formation des officiers de marine a été mis en place en Russie au début du XXe siècle. Les futurs officiers "de combat" étaient formés dans les classes générales et spéciales du corps des cadets de la marine. Ce corps a été rebaptisé "corps maritime de Son Altesse impériale le prince héritier" en 1906 et, après la révolution de février, il a pris le nom d'"école navale". Par souci de simplicité, nous utiliserons le nom de Corps maritime (CM) pour toute la période couverte par le présent document. C**et établissement d'enseignement militaire a conservé son caractère privilégié jusqu'en 1914 et, avec le Corps des Pages, il était le plus aristocratique dans la composition de ses élèves et le plus archaïque dans son organisation. Après la guerre russo-japonaise, le besoin de commandants était devenu si important qu'à l'automne 1914, des non-nobles furent autorisés à rejoindre le corps.**

L'école était petite : jusqu'en 1910, le nombre d'aspirants s'élevait à 80-90 par an. De 80 à 90 aspirants, le nombre de diplômés par an passe à 120[75]. En 1913, des classes temporaires d'aspirants sont ouvertes à Sébastopol pour remédier à la pénurie d'officiers.

Un petit nombre d'officiers de marine sont promus au rang d'élèves officiers de marine (l'analogue de l'armée de terre libre et déterminante), des jeunes hommes qui ont reçu une éducation secondaire ou supérieure, ont volontairement servi dans des postes de marins pendant 2 à 3 ans et ont réussi l'examen pour le grade d'adjudant dans la réserve marine ou l'examen plus difficile pour le grade d'adjudant.

Les officiers ingénieurs en mécanique et en construction navale étaient formés à l'école d'ingénierie navale de l'empereur Nicolas Ier (NES). Tous les jeunes hommes ayant suivi des études secondaires et réussi un examen y étaient admis. Une trentaine d'ingénieurs en mécanique et en construction navale sortent diplômés de l'IIM en 1906-1912[76].

Traduit avec www.DeepL.com/Translator (version gratuite)
A**u début du XXe siècle, la marine russe comptait plusieurs autres corps : l'artillerie navale, les hydrographes, les navigateurs navals, la construction navale, l'amirauté et le bureau judiciaire de la marine. Ils ne sont pas nombreux. Pratiquement personne n'a été enrôlé dans le corps des navigateurs navals et dans l'artillerie navale depuis le début des années 80 du XIXe siècle, de sorte qu'en avril 1916, il n'y avait que 37 canonniers navals et 4 navigateurs navals en service**. Le corps hydrographique (120 hommes en 1916) est renforcé par des officiers de marine de combat qui ont reçu une formation complémentaire spéciale. Les petits corps des départements de construction navale et de justice maritime sont complétés par des officiers diplômés d'établissements d'enseignement "étrangers" (pour reprendre le langage des archives militaires de l'époque) : l'Académie de droit Alexandre, l'école d'ingénieurs Nikolayevsky ou l'académie éponyme, l'Institut des ingénieurs civils, etc. En 1916, il y avait 27 officiers de construction navale (auxquels s'ajoutaient 45 autres fonctionnaires d'une partie de la construction navale) et 37 juristes.

Le corps des officiers de l'Amirauté est le plus varié dans sa composition et le plus nombreux (après les officiers réguliers).

En avril 1916, le corps comptait 1 268 officiers en service actif. Ils sont soit issus d'écoles militaires terrestres, soit devenus marins avant 1895 (date de l'introduction du grade de chef de train et de l'arrêt officiel de la production d'officiers de rang inférieur dans le département naval), soit issus d'écoles militaires maritimes avec des notes insuffisantes, soit devenus adjudants dans la réserve de la marine à partir d'élèves officiers de marine puis appelés au service militaire, soit enfin renommés à partir d'officiers de combat qui n'ont pas passé les examens de qualification navale en temps voulu. Il est à noter que les enseignes des unités navales ou mécaniques, bien qu'ayant le grade d'officier de combat ou d'ingénieur mécanicien, sont répertoriés à l'Amirauté. Dans les annuaires du personnel (par exemple "Liste du personnel de la marine, des services de combat et d'administration du département de la marine" d'une année donnée), ces adjudants figurent dans la section consacrée aux officiers de l'amirauté. Il n'était pas prévu de promouvoir les adjudants de réserve et de guerre au rang d'officiers à part entière de la marine, car avant la Première Guerre mondiale, on ne s'attendait pas à ce que la guerre s'éternise au point que certains d'entre eux puissent prétendre au grade d'aspirant. La distinction nette entre les officiers de réserve et les engagés (c'est-à-dire ceux qui avaient commencé leur service en tant qu'adjudants dans les unités navales ou mécaniques) et les officiers réguliers (ceux qui avaient obtenu le grade d'adjudant à la sortie de l'école ou peu après) visait à protéger les droits des officiers réguliers lors de la démobilisation dans la marine. Ainsi, seuls les officiers réguliers étaient considérés comme pouvant servir dans la marine, et c'est pourquoi, pendant la guerre civile, la pratique consistant à ajouter des officiers de réserve aux officiers professionnels avait le caractère d'une distinction spéciale. Par exemple, l'aspirant M.I. Fetelego, qui avait terminé l'école d'enseigne de vaisseau en octobre 1919, a été "transféré au personnel régulier de la flotte en tant qu'aspirant" [77].

Pendant la Première Guerre mondiale, le corps naval et les classes d'aspirants de Kronstadt et de Sébastopol ont continué à former des aspirants dotés d'une solide éducation navale, qui ont étudié pendant 2 à 3 ans chacun. En 1914, deux aspirants ont été diplômés du MFC (ordinaire - en été et accéléré - en décembre), au total 260 aspirants, en 1915 173 de plus, et en 1916-1917 400 aspirants. - 400 aspirants ont été diplômés.

En 1913, les classes provisoires de cadets de la flotte, transformées par la suite en classes séparées de cadets (SCG), ont été créées. Elles sont d'abord logées dans les casernes de Kryukov, puis transférées dans le bâtiment du 2e équipage naval de la Baltique sur l'île Vassilievski[78]. En septembre 1913, conformément aux restrictions adoptées pour le corps naval, les enfants des nobles héréditaires, les enfants des ecclésiastiques chrétiens ne descendant pas au-dessous du prêtre, les enfants des officiers, les fonctionnaires ne descendant pas au-dessous de la classe VIII, les personnes de toutes les classes de confession chrétienne ayant fait des études supérieures[79] sont inscrits aux cours. La première promotion de cette école (pas plus de 60 aspirants) a lieu le 29 janvier 1916 (les aspirants de navire reçoivent leur diplôme en février de la même année et sont promus aspirants), la deuxième en mars 1917 et la dernière en février 1918. Les élèves de ces classes étaient surnommés "aspirants noirs" en raison de la couleur de leurs épaulettes (contrairement aux MFC qui portaient des épaulettes blanches, les élèves des MSC portaient des épaulettes noires avec des tampons blancs et les mêmes ancres en cuivre que les MFC). Selon les données de S.D. Morozov, 558 hommes ont été admis à l'UGC en 1913-1916, dont environ 180 ont obtenu leur diplôme en 1917, 114 autres ont pu passer les examens d'officier jusqu'en avril 1918, et 265 personnes de la promotion 1916 n'ont pas réussi à terminer le cursus[80]. Il n'est pas difficile de constater qu'il y a une légère erreur de calcul, car la somme de 180, 114 et 265 est égale à 559. En outre, parmi les personnes libérées en 1917, le chercheur a apparemment inclus un aspirant diplômé en janvier 1916. Un historien et théoricien naval soviétique bien connu, V.A. Belli, qui a servi dans la marine avant la Première Guerre mondiale, estimait que le système de formation des officiers de la JMC était meilleur que celui de la CBI. Il voyait un avantage particulier à l'OGK dans le fait que les "aspirants noirs" étaient "immédiatement envoyés pour un voyage d'un an sur un croiseur d'entraînement en hiver à l'étranger". De cette manière, la propension ou la répugnance au service naval de tel ou tel aspirant est révélée"[81]. Pour autant que l'on puisse en juger, au moins le premier diplômé de l'OGK n'a pas effectué un voyage d'un an, mais deux voyages d'été plus courts en 1915 et 1916[82].

Les attitudes politiques des cadets de l'OGK étaient quelque peu différentes de celles du corps naval. Selon F. Raskolnikov. Raskolnikov, à côté des monarchistes parmi les étudiants de l'OGK, il y avait aussi des représentants de la jeunesse révolutionnaire, et aussi "politiquement peu fiables" que Raskolnikov lui-même[83].

Au cours de l'été 1917, une sérieuse réforme du système des établissements d'enseignement de la marine est esquissée. Conformément à la décision du Soviet de l'Amirauté du 22 juin, les classes générales et spéciales et le corps des cadets de la marine de Sébastopol sont progressivement supprimés, et la seule institution destinée à la préparation des officiers militaires quitte l'OGK, qu'il est prévu de transférer à Sébastopol[84]. Cependant, cette réforme n'a pas lieu à temps.

Jusqu'à l'été 1915, il y avait à Cronstadt une compagnie d'élèves officiers de marine (pour ceux qui avaient fait des études supérieures) et une compagnie de volontaires (pour ceux qui avaient fait des études secondaires) à la 2e équipe navale de la Baltique pour faciliter la préparation des jeunes hommes aux examens pour le grade d'officier. Les junkers sont promus aspirants et les affranchis adjudants. Au cours de l'été 1915, la compagnie de cadets a été rebaptisée compagnie d'aspirants (surnommée "aspirants gris"). À partir de décembre 1916, elle est transformée en Fleet Midshipmen Course (FMS) avec des départements de marine, de mécanique, d'hydrographie et de construction navale. Le 17 décembre 1916, 106 hommes sont inscrits pour la formation maritime, deux jours plus tard 20 autres pour la mécanique et 19 pour la construction navale. Plus tard, 30 hommes supplémentaires ont été recrutés pour la section hydrographique. La formation se déroule au 3, rue Lotsmanskaya, à Petrograd. La première remise de diplômes aux "aspirants gris" a lieu en mai 1917. Le 27 novembre (art.) 1917, leur chef était le major général P.N. Wagner, et les cours comptaient 219 gardemarins pour le département naval, 85 pour le département mécanique et 27 pour le département hydrographique[85]. Nous devons supposer qu'à cette époque, il ne restait plus personne dans le département de construction navale. À la fin de l'année, le Conseil suprême de la marine accepta la décision suivante : "Le service hydrographique doit poursuivre les études jusqu'au 1er juin. Les aspirants de la marine dans la partie navale au nombre de 30 au maximum et les aspirants dans la partie mécanique au nombre de 15 au minimum, souhaitant passer le reste des examens, pour leur donner la possibilité de terminer avant le 28 avril "[86]. Le 28 mars 1918, la fermeture des cours est annoncée, tandis que le département d'hydrographie subsiste (jusqu'en juillet 1918) et devient la classe des hydrographes de la flotte militaire, et que les départements de mécanique et de construction navale deviennent les cours de courte durée en construction navale (qui existent jusqu'au 1er août 1918). Selon d'autres sources, la dernière remise de diplômes de la KGF a eu lieu en avril 1918[87].

Les personnes ayant fait des études supérieures sont admises à l'OGK et au KGF, et les aspirants ou sous-lieutenants de l'Amirauté sont diplômés (en cas de faible réussite aux examens)[88].


Au printemps 1916 est créée l'École des adjudants de la marine, qui recrute 200 hommes libres, chasseurs de flotte, soldats de rang inférieur, miliciens de la mer et jeunes hommes de "confession chrétienne, âgés d'au moins 17 ans", titulaires d'un "certificat de fin d'études dans une école maritime ou de mécanique navale"[89]. À l'automne 1916, les élèves sont libérés en tant qu'enseignes. Nous devons supposer que cet établissement d'enseignement particulier a ensuite été rebaptisé École des aspirants de guerre, qui, en novembre 1917, était logée avec la CGF à Petrograd[90] et était en cours de liquidation. Elle ne compte plus aucun élève[91].

En juillet 1916, l'école des adjudants de l'Amirauté est ouverte à Oranienbaum. La remise des diplômes d'adjudant de la marine et de la mécanique a lieu en octobre 1916 et en mars 1917. En avril-mai 1917, l'école est transférée à Peterhof[92] et devient l'École des aspirants du service côtier en temps de guerre. C'est à cette époque qu'a lieu la première remise de diplômes aux aspirants du service côtier en temps de guerre. En septembre, les aspirants de la partie mécanique et les aspirants de la structure côtière sont diplômés en temps militaire, et à la fin du même mois, le troisième groupe d'aspirants en temps militaire, déjà sans désignation de spécialité[93]. Fin novembre 1917, l'école est en cours de liquidation, elle compte 105 aspirants en congé jusqu'au 31 décembre[94]. L'école est finalement dissoute le 18 février 1918[95].

À l'automne 1916, un corps spécial d'officiers de l'aéronavale est créé et il est établi que les officiers de l'aéronavale doivent porter des grades terrestres. Le 8 septembre 1917, les officiers de l'aéronautique navale sont rebaptisés grades navals[96]. Néanmoins, le "Martirologue..." mentionne 11 officiers de l'aéronautique navale avec leurs grades terrestres (lieutenant et lieutenant-colonel) et 20 autres officiers de l'aéronautique avec leurs grades navals[97]. Ceci n'est qu'une indication de l'attitude spécifique des émigrants vis-à-vis de leur passé militaire et de la coexistence réelle des grades terrestres et navals dans l'aviation navale.

La formation des pilotes de l'aéronavale s'est d'abord déroulée dans des écoles d'aviation terrestres. Les insuffisances de cette voie de recrutement ont conduit à l'ouverture de l'École des officiers de l'aéronautique navale le 10 août 1915. École d'officiers de l'aéronavale sur l'île Gutuevsky à Petrograd. Au début de l'année 1917, l'école est rebaptisée Oranienbaum. Comme il est impossible de faire voler des hydravions à Petrograd en hiver, l'école ouvre une succursale à Bakou à l'automne 1916. En janvier 1917, les écoles d'aviation navale ont été retirées de la subordination du département terrestre et subordonnées au département naval, et la succursale de Bakou est devenue l'école indépendante d'aviation navale de Bakou. Simultanément, ces écoles formaient un petit nombre de cadets : 20 à 25 officiers et 15 à 20 soldats de rang inférieur chacune. Au cours de l'été 1917, l'école de combat aérien de Krasnoïe Selo (son personnel a été approuvé le 17 juin[98]) a été créée, dans le but de reconvertir les pilotes à large spectre en chasseurs. À la fin de l'été, des règles claires sont introduites pour la production d'officiers de marine pilotes. Les stagiaires formés pendant 6 à 9 mois sont promus au grade d'aspirant[99].

Après la révolution de février, des tentatives ont été faites pour démocratiser le système des grades dans la marine, ce qui était particulièrement important compte tenu de l'augmentation constante du nombre de postes d'officiers de marine. En mai 1917, les grades de lieutenant principal, de lieutenant et d'aspirant en temps de guerre et de lieutenant principal et d'aspirant mécanicien dans la flotte ont été introduits. Il était prévu que toutes les personnes diplômées des établissements d'enseignement naval, à l'exception des MC, OGK et IMI, obtiendraient ces grades. À la fin des hostilités, seuls ceux d'entre eux qui avaient réussi l'examen pour le cursus complet de la MC ou de l'IIM, ainsi que ceux qui avaient réussi l'examen, pouvaient être promus capitaines de 2e rang. Les jeunes hommes qui n'avaient étudié que les matières côtières dans une école navale et qui n'avaient pas participé à des essais en mer étaient nommés aspirants de la classe des aspirants côtiers. Les officiers de réserve, en service à cette époque, peuvent demander à être promus à un nouveau grade : enseignes et lieutenants - aux aspirants, lieutenants et capitaines d'état-major - aux lieutenants, capitaines - aux lieutenants supérieurs. Les marins promus officiers pour leurs exploits peuvent choisir leur propre grade : adjudant pour les pièces navales ou mécaniques, adjudant ou lieutenant pour l'Amirauté ou aspirant en temps de guerre.

Ainsi, le grade de sous-lieutenant de l'Amirauté ne retient que les officiers des institutions de l'arrière. Cette réforme permet de séparer les officiers de combat des officiers de l'arrière et d'introduire dans la marine le même ordre de classement des officiers de réserve et des officiers de guerre que dans l'armée de terre.

Les relations dans la marine prérévolutionnaire étaient plutôt tendues entre les conscrits d'une part, et les sursitaires et les conducteurs d'autre part (une catégorie intermédiaire entre les sous-officiers et les officiers, similaire aux aspirants et aux adjudants actuels dans les forces armées russes). Jouant le jeu des conscrits et des appelés de la réserve en juillet 1917, la direction de la marine supprime les catégories de conducteurs[102] et de super enrôlés[103]. Ceux d'entre eux qui atteignent l'âge de 44 ans peuvent immédiatement prendre leur retraite (il y en a 310), car le service militaire est à l'époque obligatoirement effectué à 43 ans. Les chefs d'orchestre qui restent en service sont promus aspirants en temps de guerre ou lieutenants-colonels dans l'Amirauté (546 personnes), aspirants de classe (303 personnes) ou spécialistes supérieurs (1052 personnes)[104]. De nombreux sous-officiers appelés sont également promus aspirants en temps de guerre.

Le 23 mai 1917. Tsentrobalt adopte un décret selon lequel les "spécialistes militaires" (c'est-à-dire les marins et les sous-officiers ayant suivi des écoles spéciales) ayant servi pendant au moins trois ans peuvent être nommés enseignes ou lieutenants à l'Amirauté en fonction de leur niveau d'instruction générale[105]. Ainsi, ceux qui ont suivi quatre classes de lycée ou d'école technique peuvent être promus adjudants, tandis que ceux qui ont suivi un enseignement secondaire complet peuvent être promus lieutenants-colonels. Ce décret ouvre une nouvelle voie pour les officiers : pour la première fois, des personnes n'ayant pas terminé leurs études secondaires peuvent être nommées officiers dans le département de la guerre de la marine. De plus, les marins et sous-officiers de cette catégorie ont servi suffisamment longtemps dans la marine et ont reçu une bonne formation dans les écoles professionnelles. Un monarchiste actif, le capitaine de 2e rang G. K. Graf, kirillologue, souligne la formation approfondie de cette catégorie de rangs inférieurs : "Parmi les recrues, il y avait celles qui avaient déjà reçu une éducation élémentaire avant le service. C'est parmi eux que l'on sélectionnait les candidats sous-officiers, qui recevaient une formation spéciale dans leur spécialité pendant deux ans. Ces marins recevaient une éducation assez sérieuse qui, à certains égards, était même un peu inférieure à la moyenne générale. Ils étaient donc déjà des demi-intellectuels"[106].

Le besoin d'officiers auxiliaires de la marine était si important qu'en 1917, une nouvelle catégorie intermédiaire entre les officiers et les anciens grades inférieurs (rebaptisés "grades militaires") a été créée : il s'agissait des adjudants ordinaires des unités navales et mécaniques. Ce grade était attribué aux navigateurs et mécaniciens de petits navires à voile et fluviaux, qui n'avaient pas suivi l'enseignement secondaire complet nécessaire pour obtenir le grade d'enseigne de vaisseau.

Afin d'estimer le nombre d'officiers de la flotte, il est important d'établir les pertes subies par la flotte pendant la guerre.

Pendant la guerre (août 1914 - septembre 1917), 140 officiers ont été tués, décédés ou portés disparus au combat dans la marine russe[107]. Au 15 janvier 1918, les pertes dans les rangs inférieurs s'élevaient à 2 931 hommes ont été tués ou sont morts de blessures ou de maladies, 181 marins sont portés disparus, 197 ont été faits prisonniers de guerre. En outre, 636 marins ont été recensés comme blessés[108]. Si l'on en juge par le fait que ce nombre n'est pas élevé, on peut supposer qu'il s'agit des blessés qui n'étaient pas revenus au combat au moment où les informations ont été établies (15 janvier 1918). Le nombre des 140 officiers tués ou disparus ne comprend probablement pas ceux qui ont été tués par des marins ou qui se sont suicidés pendant la révolution de février ou pendant l'année 1917.

Il convient de noter que le rapport entre les officiers et les marins décédés (environ 1:21) diffère du rapport entre les officiers et les marins de la flotte (environ 1:16-17). Il semble que la raison de cette situation réside dans le fait que le nombre d'officiers occupant des postes à terre était assez élevé, alors que le nombre de soldats de rang inférieur l'était moins, et que le rapport entre les officiers et les marins décédés correspond à peu près à leur rapport dans les équipages des navires.

С. В. Volkov estime que "le 15 mars, la flotte de la Baltique avait perdu 120 officiers, dont 76 ont été tués (à Helsingfors 45, à Kronstadt 24, à Revel 5 et à Petrograd 2). À Cronstadt, au moins 12 officiers de la garnison terrestre sont également tués. Quatre officiers se sont suicidés et 11 ont été portés disparus. Au total, plus de 100 officiers ont donc été tués, sans compter les trois qui se sont suicidés (selon d'autres informations, la révolution de février a coûté à la flotte de la Baltique 70 officiers - 67 tués (dont huit amiraux et généraux). - Note de S.V. Volkov). De nombreux officiers de la flotte de la mer Noire ont également été tués, à commencer par le vice-amiral P. Novitskij, dont les corps ont été jetés à la mer avec du lest attaché à leurs jambes ; il y a également eu des cas de suicide (par exemple, l'enseigne de vaisseau Fok du cuirassé Empress Catherine II)'"[109]. Le point de vue de S.V. Volkov est partagé par M.A. Elizarov : "Pendant la révolution de février, une centaine d'officiers ont été tués dans la flotte : à Helsingfors environ 45, un peu moins à Kronstadt, à Revel 5, à Petrograd 2, ainsi que plus de 20 maîtres d'équipage, chefs de bord et surnuméraires. En outre, 4 officiers se sont suicidés, 11 ont disparu (probablement tués ou évadés)"[110].

La négligence inacceptable de S. В. Volkov qui laisse le lecteur pleinement convaincu que les meurtres d'officiers sur la mer Noire ont eu lieu en mars 1917. En réalité, ils ont eu lieu près d'un an plus tard, entre décembre 1917 et mars 1918. En fait, les massacres d'officiers ont eu lieu à Sébastopol les 16 et 17 décembre 1917. Cela découle directement des articles biographiques du martyrologe du même auteur publié en 2004. S.V. Volkov a dénombré 49 officiers et généraux assassinés dans la flotte de la mer Noire à la fin de 1917 et au début de 1918.

En ce qui concerne la flotte de la Baltique, le martyrologue S.V. Volkov recense 77 victimes parmi les officiers, généraux et amiraux décédés en mars 1917, 3 officiers tués au cours de l'été 1917, 1 autre - sans mois - et 1 aspirant porté disparu "après mars 1917". Parmi eux : 49 à Helsingfors, 18 à Kronstadt, 3 à Petrograd, 1 à Vyborg, 1 à Revel et 1 à Libava, et 9 dont le lieu de décès n'a pas été précisé.

Malheureusement, le martyrologue de Volkov comporte des erreurs évidentes. Ainsi, dans la collection, on trouve l'article suivant : "Wilhelms ? Alfredovich. Tué par des marins à Libava en 1917 "[111] Les raisons de l'assignation de la personne donnée à des officiers du département de la mer ne sont pas claires, car même son grade n'est pas indiqué. À Libava en 1917. Wilhelms n'a pu être tué que par des marins allemands, car cette ville a été livrée par les troupes russes en 1915 ! Et voici un autre cas : le major-général du corps des hydrographes, le baron E.V.Majdel, est ostensiblement "tué par les bolcheviks le 15 juin 1918 à Helsingfors"[112]. La capitale de la Finlande étant occupée par les Allemands depuis le 30 mars 1918, il est difficile d'imaginer que les bolcheviks puissent y exercer des représailles en toute quiétude. De plus, en ce qui concerne les 8 officiers tués en mars 1917 dans la Baltique, il est indiqué qu'ils ont été "tués par les bolcheviks", alors que l'écrasante majorité des autres victimes sont attribuées à des "marins", et une victime à la "foule révolutionnaire". La question qui se pose naturellement est la suivante : sur quelles bases Volkov a-t-il attribué la mort de certains officiers aux bolcheviks et non aux anarchistes ou aux révolutionnaires sociaux ? Il est difficile de croire que les membres du RSDLP(b) qui venaient de sortir de la clandestinité, oubliant leur programme, se soient soudainement engagés dans une terreur individuelle, dirigée principalement contre les officiers de l'Amirauté (la mort de 7 officiers de l'Amirauté (du capitaine d'état-major au colonel) ainsi que du premier contre-amiral a été attribuée aux bolcheviks). Le martyrologue S. Volkov indique que le contre-amiral P. P. Vladislavlev a été "abattu par les bolcheviks le 10 août 1917 à Gange"[113]. Je me demande comment les bolcheviks ont pu abattre l'amiral alors qu'ils se cachaient eux-mêmes. En réalité, P. P. Vladislavlev est mort dans la nuit du 5 octobre 1917. Son corps a été retrouvé dans l'eau : probablement, quelqu'un dans l'obscurité a poussé l'amiral depuis le quai, mais les circonstances de sa mort ne sont toujours pas claires [114]. En ce qui concerne A.M. Shchastny, il est mentionné qu'il a été "abattu par les bolcheviks le 22 mai (21-22 juin) 1918 à Petrograd"[115]. Dans ce cas, il ne fait aucun doute qu'A.M. Shchastny a été fusillé sur le verdict d'un tribunal révolutionnaire avec les votes des bolcheviks, les révolutionnaires socialistes de gauche s'étant opposés au verdict. Il est de notoriété publique qu'il a été exécuté à Moscou le 22 juin, qu'il a été arrêté à Moscou le 25 mai et que le 22 mai, non seulement il n'a pas été fusillé, mais il était en liberté. On ne peut que deviner ce que la triple date d'exécution est censée signifier.

Il semble que Volkov ait été guidé par le désir d'accuser les bolcheviks de tous les péchés mortels lorsqu'il a compilé le livre martyrologique. L'attitude du compilateur a ses mérites - on peut supposer que dans l'"Expérience...", le nombre d'émigrants est surestimé plutôt que sous-estimé. Le compilateur estime que la plupart des officiers se sont rangés du côté des forces antibolcheviques. Ce point de vue n'a rien d'original, il était inhérent à l'historiographie soviétique jusqu'à la fin des années 50, lorsqu'il était considéré que parmi les officiers "seuls quelques-uns rejoignaient la classe ouvrière"[116].

Ce serait une grossière erreur de supposer que dès les premiers jours de la révolution de février, les marins étaient déjà guidés par des sentiments anti-guerre, anti-bourgeois ou une sorte d'"extrémisme de gauche" (terme utilisé par A.M. Elizarov dans sa thèse). Par exemple, le suicide de l'aspirant Fok sur le cuirassé Empress Catherine the Great est dû au fait que les marins le soupçonnaient d'être un espion en raison de son nom allemand. À l'époque, les marins exigeaient que tous les officiers portant un nom allemand soient retirés du cuirassé, craignant que ne se reproduise le sort du cuirassé "Empress Maria", mort dans une explosion dont la cause, selon une hypothèse, était un sabotage[117]. P.I. Fok est donc victime de la manie de l'espionnage et de la germanophobie des marins, et non d'un quelconque "sentiment d'extrême gauche". V.A. Belly a remarqué que, dès l'hiver 1914-1915, les marins du cuirassé Tsesarevich de la flotte de la Baltique étaient extrêmement méfiants à l'égard des officiers portant des noms de famille étrangers, au point que l'on parlait de la nécessité de s'en débarrasser ("les jeter par-dessus bord"[118]).

En septembre 1917, la flotte compte 7151 officiers et environ 300 sergents-officier. Au 1er janvier 1918, le nombre d'officiers devait atteindre 8050 et 8500 officiers étaient nécessaires pour compléter la flotte[119]. En réalité, au 1er janvier 1918, la flotte compte 8060 officiers (sans les sergents-porters)[120].

Par conséquent, en novembre 1917, le corps des officiers de marine n'est pas homogène. Il comprend des officiers diplômés du Corps de la marine avant la guerre et ayant réussi la procédure de sélection des classes (36 % de l'ensemble des officiers), des officiers diplômés de l'Institut de la marine avant 1914 et des officiers militaires issus d'étudiants et de gymnasiens, les officiers militaires issus d'étudiants et de gymnasiens ayant suivi diverses formes de formation accélérée, les anciens conducteurs et engagés de la marine, les navigateurs civils et les mécaniciens de bateaux à vapeur (38 %). Les 3 % restants sont des officiers du service des constructions, du service de la cour et de la garnison terrestre de Revelian, tous liés au ministère de la Marine de manière purement formelle[121]. Ainsi, à la fin de 1917, environ 60 % des officiers du ministère de la Marine étaient des officiers réguliers (les officiers de combat, les ingénieurs mécaniciens et les officiers d'amirauté étaient également inclus). En principe, les officiers cadres pouvaient inclure ceux qui avaient été diplômés du MCC et de l'OGK en temps de guerre, étant donné qu'ils y avaient étudié pendant 21/2 ans, soit à peine moins qu'avant la Première Guerre mondiale. Cependant, l'inclusion de cette catégorie n'augmenterait que légèrement le pourcentage d'officiers réguliers.

En novembre 1917, le pourcentage d'officiers réguliers dans la marine était beaucoup plus élevé que dans l'armée de terre, où, selon certains calculs, il ne restait que 4 à 5 % d'officiers réguliers. Voici ce qu'en dit G. K. Graf : "Le milieu des officiers de marine était très homogène. La plupart d'entre eux étaient des officiers réguliers issus du corps naval. La guerre n'a pas eu d'effet sur cette homogénéité, car il y a eu très peu de pertes pendant toute la période. Ainsi, tous les postes principaux tels que les commandants de brigade, les commandants de division, les escadrons, les commandants de navire, les officiers supérieurs et les spécialistes étaient occupés par des officiers réguliers. Seul le personnel subalterne des navires était composé d'aspirants "de guerre", et les postes à l'arrière de la flotte étaient occupés par des officiers de réserve, des marins marchands et des chefs d'orchestre. Ainsi, la masse générale des officiers est monarchique et totalement hostile au coup d'État. Seuls les officiers du "temps de guerre", parmi lesquels se trouvaient un certain nombre d'étudiants, étaient favorables au coup d'État"[123].

En même temps, il est impossible d'affirmer, comme le font certains chercheurs modernes, que "pendant la guerre, il n'y a pas eu dans la marine de pratique de production (d'officiers - K.N.) à partir de sous-officiers et de marins"[124]. Outre les calculs présentés, l'exemple suivant peut être donné pour réfuter cette affirmation. En décembre 1916, le chef de pièce d'artillerie A.B.Eliseev, le futur commandant soviétique qui était à la tête de la défense côtière de la flotte de la Baltique et du Pacifique à la fin des années 20 et 30, a également été nommé aspirant de marine [125]. Cependant, l'article de V.I. Kalinin et V.M. Lurie ne mentionne le fait qu'il a été nommé aspirant qu'en se référant à l'autobiographie d'A.B. Eliseev. Compte tenu du fait que le grade d'aspirant militaire n'est apparu qu'après la révolution de février, nous supposons que le futur lieutenant-général du service côtier a été nommé enseigne de vaisseau à l'Amirauté au printemps 1917. - Au printemps 1917, il a été promu aspirant du service côtier. Pour être promu directement lieutenant-colonel, il n'avait pas le niveau d'études requis : Eliseev était diplômé d'une école municipale de quatre classes, ce qui signifie qu'il n'avait pas suivi d'études secondaires complètes. Par ailleurs, il convient de noter qu'A.B. Eliseev ne figure pas sur les listes d'officiers d'octobre 1917[126].

L'hétérogénéité considérable du corps des officiers de l'ancienne armée a été mise en évidence dès la guerre civile. Ainsi, dans son discours au VIIIe congrès du PCR(b), un membre du Conseil militaire révolutionnaire de la République, A.I. Okulov, note : "Les experts militaires sont une couche connue de l'intelligentsia militaire. Leur sort dépend des fluctuations de la situation politique générale. Si nous nous tournons vers la soi-disant caste des officiers de l'ancienne période, nous constatons que cette caste n'a jamais été unie. Elle était divisée en gardes qui méprisaient les soldats, en cosaques qui méprisaient certaines unités de dragons, en soldats les plus malheureux qui enviaient les cavaliers, et ainsi de suite. Bref, le mythe que l'on agite devant nous, à savoir que le corps des officiers est dès sa naissance un bloc de gardes blancs, est un mythe qui ne repose sur aucun argument sérieux, qui n'est pas justifié par notre propre pratique"[127].

Le corps des officiers de marine a conservé ses cadres dans une mesure incomparablement plus grande que le corps des officiers de terre, alors que les cadres de l'armée ont été largement détruits dans les batailles de la Première Guerre mondiale[128]. Compte tenu des antécédents de la majorité des officiers et de leurs longs états de service auprès de la monarchie, il serait logique de supposer une défection massive des officiers de marine du côté des formations antisoviétiques. En effet, si l'on se réfère à des parallèles étrangers, par exemple à l'histoire de la guerre civile en Espagne, on constate que deux amiraux sur 19 sont restés du côté de la République (10 %), deux capitaines de 1er rang sur 31 (6 %), sept capitaines de 2e rang sur 65 (11 %) et treize capitaines de 3e rang sur 128 (10 %). Sur un total de 243 officiers supérieurs et amiraux, seuls 24 (10 %) étaient du côté du gouvernement politique légitime mais de gauche[129] .

Au début du 20e siècle, les pays européens ont adopté des approches différentes en matière de recrutement des officiers. Ainsi, en France, un tiers des postes d'officiers sont occupés par des officiers issus des sur-officiers et ayant suivi des cours spécialisés (comme le capitaine d'infanterie dont parle A. A. Ignatiev) dès 1818[130]. Parallèlement, en Russie et en Allemagne, la production des grades inférieurs est pratiquement exclue en temps de paix. Afin de limiter encore cette production, une catégorie de chefs d'orchestre, occupant une position intermédiaire entre les officiers et les marins, est introduite dans la marine russe en 1894. Cette mesure visait, d'une part, à éliminer presque complètement la production d'officiers de rang inférieur et, d'autre part, à isoler un groupe privilégié de super-engagés et à rendre le super-enrôlement plus attrayant. Dans l'armée de terre russe, les sous-préparateurs jouaient un rôle similaire. L'armée allemande, qui cherchait à éviter à tout prix la promotion des sous-officiers au rang de lieutenant-garde, a adopté une commission spéciale pour combler les vacances d'officiers pendant la guerre de 1877. La tradition féodale de l'armée allemande est illustrée par le fait que, bien que les non-chrétiens n'aient été nommés officiers en Prusse qu'en 1815, aucun non-chrétien n'a été nommé officier du corps de la paix avant 1914. En 1909. "L'Union des Juifs allemands était tout à fait capable de citer (seulement ! - K. N.) vingt-six cas dans lesquels les fils baptisés de parents juifs étaient devenus officiers dans la réserve de l'armée prussienne"[131]. Cela s'explique par la grande influence de l'opinion publique des officiers sur la reconstitution de leur corporation : en Allemagne, le premier grade d'officier est attribué après un vote des officiers du régiment dans lequel le candidat officier a servi[132].

Dans presque tous les pays européens, le corps des officiers de marine était une corporation plus fermée que le corps des officiers de terre. Dans les pays où il n'y avait pas de restrictions officielles liées à la classe ou à la profession pour l'admission dans les écoles navales, il existait des restrictions informelles. En Grande-Bretagne, par exemple, l'inscription aux écoles navales est soumise à des frais élevés, ce qui rend le grade d'officier de marine inaccessible aux membres des rangs les plus bas (133).

Il serait erroné d'imaginer que le corps des officiers de l'armée et de la marine russes était entièrement composé d'aristocrates courtisans ; en même temps, on ne peut pas tirer de conclusions importantes sur la démocratisation sérieuse des officiers russes au motif que la proportion de la noblesse héréditaire parmi eux avait diminué au début du 20e siècle. À notre avis, c'est la longue formation dans une académie militaire qui a été déterminante pour la formation de la vision du monde de l'élève-officier. Les origines d'un officier ne sont généralement pas déterminantes, mais elles peuvent avoir un effet sur ses convictions, à l'opposé de ce que l'on attendrait d'un "membre du peuple". Le simple fait d'appartenir à une corporation privilégiée pouvait en soi faire d'un paysan ou d'un fils d'ouvrier un membre plus loyal de la "famille des officiers" qu'un noble pour qui le service militaire était naturel.

Grâce à des calculs détaillés effectués en temps utile, il est possible d'évaluer le comportement des officiers de marine russes de différentes catégories pendant la guerre civile. Il existe dans le RHA de la marine des certificats sur le nombre d'anciens officiers de différents grades et corps servant dans la marine rouge au 1er janvier 1918[134] et en mars 1921[135] Malheureusement, ces certificats ne sont pas compilés selon une forme unifiée, ce qui soulève des questions quant à l'interprétation des informations qu'ils contiennent. En même temps, il apparaît que les chiffres donnés dans les certificats ne sont en aucun cas inventés. Tout d'abord, les certificats ont été rédigés avec beaucoup de soin, comme en témoigne le fait que les anciens officiers sont répartis en groupes en fonction de leur grade et de leur spécialisation. Deuxièmement, comme nous le verrons plus loin, les dirigeants soviétiques étaient très attentifs à l'utilisation et à la comptabilisation des anciens officiers, et l'appartenance au corps des officiers en général et à l'une de ses catégories en particulier servait de critère d'aptitude professionnelle d'un spécialiste. La liste de référence du 1er janvier 1918 nous permet d'estimer le nombre maximum d'officiers de la marine russe avec quelques précisions sur ceux qui ont été diplômés des établissements d'enseignement militaire de la marine en 1918.
Le nombre d'officiers de marine qui se sont retrouvés du côté des Blancs peut être estimé grâce à deux éditions dans lesquelles sont rassemblées de nombreuses informations sur le sort des officiers émigrés. Il s'agit du "Martirologue de l'émigration navale russe", édité par V. V. Lobitsyn[136], et de l'"Expérience du martirologue", compilée par S. V. Volkov, "Officiers de la marine et du département naval"[137] (ci-après dénommée l'Expérience...).

Dans le "Martirolog..." В. V. Lobytzyn totalise 1909 noms, bien que le compilateur indique 1890[138]. 378 personnes (19,8 %) (cadets, cadets de la marine et aspirants, membres des familles d'officiers, fonctionnaires, ecclésiastiques, officiers retraités et officiers de terre, grades inférieurs et chasseurs de la flotte, fonctionnaires, officiers du Ship Officers Corps (SOC) créé par le baron Wrangel) n'étaient pas des officiers de l'Office de la marine. Environ 115 personnes (6 %) ont été nommées officiers par le pouvoir blanc au plus tôt à l'automne 1918. Au 1er janvier 1918, pas plus de 1 416 (74,1 %) étaient des officiers en service actif. Dans l'avant-propos de son "Martirologue..." В. V. Lobytzyn déclare que toutes les informations sur les décès en exil des personnes dont les articles sont inclus dans la collection sont parues dans des éditions périodiques et non périodiques publiées à l'étranger. Ces publications sont énumérées en détail dans la préface. En outre, ces personnes étaient liées d'une manière ou d'une autre à la marine[139]. Le principe de la sélection des personnalités pour le Martirologue... semble tout à fait logique. L'inclusion d'articles sur les épouses et les veuves d'officiers de marine, d'aspirants, d'élèves officiers, de chasseurs et de junkers de la marine, de marins, etc. est justifiée. Dans le "Martirologue..." В. V. Lobytzyn contient des références aux sources d'information sur les décès de chaque personne incluse dans la publication.

С. В. Volkov, qui a compilé l'"Expérience du martyrologe", a recueilli des informations sur 5 711 personnes, dont la plupart de celles mentionnées par V. V. Lobytzyn. Sont exclus S. В. Volkov exclut principalement les personnes qui n'ont pas été promues au rang d'officier, bien que les raisons de l'omission d'une personne particulière soient parfois déroutantes. Le principe de la sélection des informations par le compilateur est assez controversé. С. В. Volkov déclare avoir "recueilli les noms des officiers fusillés par les bolcheviks pendant la terreur rouge, pendant la guerre civile, tués dans le mouvement blanc en 1917-1922, morts en exil, ainsi que ceux qui sont restés en Russie (y compris mobilisés par les bolcheviks) et réprimés dans les années 1920-1930". À titre exceptionnel, il convient de mentionner également ceux qui sont morts à Helsinki, Cronstadt, Petrograd, Sébastopol ou dans d'autres lieux aux mains des marins révolutionnaires en mars-octobre 1917. En d'autres termes, le martyrologue inclut les noms de tous les officiers de marine sur le sort desquels les auteurs ont pu trouver des informations après 1917. Seules les personnes (et elles sont relativement peu nombreuses) qui sont entrées volontairement au service des bolcheviks ou qui les ont servis avec zèle n'y figurent pas"[140]. Le critère de l'engagement volontaire pendant la guerre civile est extrêmement vague, sans parler de l'évaluation du degré de zèle. Ainsi, l'"Expérience..." n'incluait pas d'articles sur les officiers réprimés - le lieutenant et commandant de la flotte de 1er rang M.V. Viktorov, l'aspirant et commandant de la flotte de 1er rang V.M. Orlov, le lieutenant et commandant de la flotte de 2e rang I.K. Kozhanov, les lieutenants et commandants de la flotte de 1er rang E.S. Panzerzhansky, G.V. Vasiliev, G.G. Golov. Vinogradsky, aspirant et navire amiral du 1er rang I. M. Kadatzky-Rudnev, aspirant et navire amiral du 2e rang V. P. Kalachev, capitaine du 2e rang et amiral de la flotte soviétique L. M. von Galler, capitaine du 2e rang et vice-amiral de la flotte soviétique A. K. Vekman, aspirant et contre-amiral de la flotte soviétique I. K. Samoilov, et d'autres encore. Même si S. В. Volkov considérait la loyauté envers le parti comme un signe de service zélé, I. M. Kadatsky-Rudnev n'a rejoint le VKP(b) qu'en 1931, M. V. Viktorov et L. M. Galler - en 1932, et A. K. Vekman et E. S. Panzerzhansky n'ont jamais été membres d'un parti. La collection contient également des informations sur N.N.Zubov, capitaine de 2e rang de la marine tsariste, qui commandait un bataillon de réserve dans l'armée de Koltchak. Il a été fait prisonnier par les Rouges et a servi en URSS, où il est devenu directeur de l'Institut d'études de sécurité de l'Union européenne.

Il était à la tête de l'Institut océanographique et contre-amiral de la marine soviétique[141]. Il est évident que N.N. Zubov a "servi avec zèle les bolcheviks", qu'il n'a pas été réprimé, qu'une baie de l'Antarctique et deux navires de recherche portent son nom[142]. Outre N. N. Zubov, l'Expérience... comprenait des informations sur plus d'une centaine de personnes restées en URSS, sur le sort desquelles S. V. Volkov n'a pas recueilli de données, et qu'il serait manifestement incorrect d'inclure dans la catégorie "réprimés dans les années 1920-1930". L'auteur a décidé d'inclure dans la collection intitulée "Officiers de la marine et du département naval : expérience du martirologue" les aspirants, les élèves et les élèves de marine, non seulement ceux qui ont été nommés officiers par le pouvoir blanc, mais aussi ceux dont il sait qu'ils n'ont jamais reçu le grade d'officier (il y a plus de 600 officiers de ce type). La rubrique "Expérience..." contient des informations sur des femmes, des prêtres et des fonctionnaires qui n'étaient en aucun cas des officiers. On peut en conclure que le subjectivisme dont fait preuve S... В. Volkov en compilant le livre martyrologique. En outre, Volkov (contrairement à Lobytzyn) ne cite aucune source d'information, et le lecteur ne peut que se fier à sa bonne foi scientifique. On peut toutefois espérer que la composition des fonctionnaires de la marine morts en exil est assez complète et que leur nombre est surévalué et non sous-évalué. Malgré les inconvénients susmentionnés, les informations fournies par V. V. Lobytzyn et S. В. Volkov, permettent de compléter le tableau du choix politique du corps des officiers du département naval pendant la guerre civile.

En ce qui concerne l'analyse des informations contenues dans les certificats de 1918 et 1921, ainsi que dans les martyrologes, il convient d'émettre une réserve : dans les certificats et dans les martyrologes, la possibilité d'un double comptage d'une personne dans la structure de la RKKF en mars 1921 subsiste. Théoriquement, l'ancien officier pourrait figurer sur les listes du RCFS et, après mars 1921, avoir quitté le pays. Apparemment, c'est exactement ce qui s'est passé avec I.K. Grigorovich, par exemple. Le fait que, pendant la guerre civile, une partie des officiers soient passés d'un camp à l'autre complique également la situation. En mars 1921, le RKKF comptait d'anciens officiers qui auraient pu mourir des années plus tard en exil. Il est compréhensible que ces officiers, une fois à l'étranger, n'aient pas tenu à souligner leur service dans le RCKF. Les comptes rendus de leur décès dans la presse émigrée ont apparemment omis ce fait, alors que ces comptes rendus ont servi de source principale pour les compilateurs des martyrologes.

Sur la base de ce qui précède, nous supposerons, pour simplifier les calculs, que tous les officiers mentionnés dans "Martirolog..." et "Opyt..." n'étaient pas en service dans la RKKF en mars 1921, à l'exception de ceux dont il est directement dit qu'ils sont restés en URSS. Pour nos calculs, nous nous appuierons principalement sur les données de S. В. Volkov, car "Expérience..." contient des données sur pratiquement toutes les personnes mentionnées dans "Martirolog...".

Si l'on additionne le nombre d'officiers des grades et corps respectifs qui se trouvaient dans le RCKF en mars 1921 et le nombre de ceux qui sont morts en exil (qui sont entrés dans le "Martirolog..." et l'"Expérience..."), la somme obtenue dépassera largement le nombre d'officiers de ces catégories au 1er janvier 1918[143].
Examinons tout d'abord le nombre d'officiers supérieurs de la flotte. Étant donné que la référence de 1921 ne contient pas d'informations sur les anciens grades de l'Office judiciaire de la marine, du Département des constructions navales et de la Forteresse navale de l'empereur Pierre le Grand, nous ne fournirons pas d'informations sur ces grades, même dans les cas où elles sont disponibles. En outre, il convient de garder à l'esprit que les données relatives à de nombreuses personnalités incluses dans L'expérience... С. В. Volkov, sont incomplètes. Les informations sur ceux qui ont été promus au grade supérieur par les autorités blanches, ainsi que sur ceux qui ont pris leur retraite ou ont été tués, sont très succinctes.

Le 11 avril 1916, il y avait 225 amiraux et généraux dans le service naval (sans compter les corps mentionnés ci-dessus). Au 1er janvier 1918, leur nombre était réduit à 174 (à S... В. Volkov mentionne 22 hommes qui ont pris leur retraite et 22 autres qui ont été tués en 1917. Dans le même temps, le gouvernement provisoire a promu au moins 37 hommes au rang de contre-amiral et 18 autres au rang de général de division[144]. Or, en mars 1921, le RKKF comptait 128 anciens amiraux et généraux du département naval, alors que l'"Expérience..." en mentionne 236. Cependant, nous notons que sur le nombre d'amiraux et de généraux mentionnés par S. Volkov, 32 avaient pris leur retraite avant 1917, de sorte que les amiraux et généraux "actifs" du département maritime au 1er janvier 1918 (en tenant compte de ceux qui sont morts et ont pris leur retraite en 1917) n'étaient que 119. En outre, 12 ( ?) généraux et amiraux sont revenus de leur retraite pour servir dans les formations blanches, 41 ont été promus au rang de général par les puissances blanches et 22 ont été tués ou sont morts pendant la guerre civile.