http://lepassemilitaire.ru/o-bronepoezdax-dobrovolcheskoj-armii-okonchanie/


Les forces supérieures des armées soviétiques lancent une nouvelle offensive le 26 octobre 1920 pour envahir la Crimée. Les attaques rouges leur permettent de s'emparer de la partie nord de nos positions sur l'isthme de Perekop dès le premier jour de l'offensive. Le lendemain, 27 octobre, nos troupes sont repoussées jusqu'aux dernières positions de Yushun qui défendent la Crimée par le nord-ouest. La construction, au cours de l'été 1920, d'une courte ligne de chemin de fer reliant la gare de jonction de Dzhankoy au nord-ouest à Yushun, d'une longueur d'environ 50 verstes, aurait dû permettre à nos trains blindés de participer à la bataille défensive de Yushun. Mais après plusieurs mois de durs combats en Tavrie du Nord, les trains blindés étaient déjà peu nombreux et leur armement n'était pas assez puissant.

Le train blindé « Saint George le Victorieux » monta la garde sur l'embranchement de Yushun pendant environ deux semaines, jusqu'au 26 octobre. Le train blindé « Dmitry Donskoy » arrive à la position Yushunskaya le 26 octobre sous le commandement du colonel Podoprigora et combat l'avancée des rouges avec des unités des divisions Markov et Drozdov. Le 27 octobre à l'aube, le train blindé « Saint Georges le Victorieux » se retire vers Armyansk, au nord de Yushun, déjà occupée par l'ennemi. Là, le train blindé se retrouve parmi les unités de cavalerie rouge qui avancent. Cette cavalerie, soutenue par des tirs d'artillerie et des véhicules blindés, attaqua le train blindé dans plusieurs laves, l'encerclant de tous côtés. Le train blindé « Saint-Georges-le-Victorieux » a frappé l'ennemi avec des tirs de mitrailleuses et de cartouches à bout portant. Les Rouges subissent de lourdes pertes, mais ne cessent pas pour autant leurs attaques. Le désengagement ennemi tente de faire sauter la voie ferrée sur le chemin de départ du train blindé. Mais les tirs de mitrailleuses du train blindé ont complètement détruit l'avant-poste. A ce moment-là, le train blindé « Saint George le Victorieux » est pris sous le feu de la batterie soviétique.

Un obus frappant la locomotive à vapeur du train blindé endommage sa chaudière et commotionne un officier et un mécanicien. Avec la locomotive à vapeur qui s'éteint, le train blindé « Saint-Georges le victorieux » recule, sans cesser de se battre contre les batteries et la cavalerie rouges. Aux flèches nord du connecteur, la locomotive à vapeur touchée s'éteint. Avant la tombée de la nuit, le train blindé, incapable de manœuvrer, repoussait encore les Rouges qui s'approchaient avec ses tirs. Dans la soirée, la locomotive à vapeur en état de marche emmena le train blindé à la gare de Yushun. Au cours de la bataille du 27 octobre, le canon de tête du train blindé « Dmitry Donskoy » fut brisé. Un officier de l'équipage a été blessé et un pigiste a été tué.

Le 28 octobre, le train blindé « Saint George le Victorieux » se mit en position avec une locomotive à vapeur non blindée. Les Rouges étaient à l'offensive en grandes forces, occupaient deux lignes de tranchées et poursuivaient nos unités en retraite. Le train blindé s'est soudainement heurté à des chaînes rouges denses et les a mitraillés avec des cartouches et des mitrailleuses à une distance allant jusqu'à 50 pas. Les Rouges ont arrosé notre train blindé de balles et l'ont attaqué avec une persistance sans précédent. Finalement, après avoir subi de très lourdes pertes, l'ennemi ne put résister et commença à battre en retraite. Le train blindé « Saint-Georges-le-Victorieux » poursuit l'ennemi. Grâce à lui, notre infanterie passe à la contre-attaque.

Entre-temps, le train blindé qui avait avancé est à nouveau attaqué par une nouvelle force d'infanterie ennemie. Une chaîne de Rouges s'étendit près de la voie ferrée. Quatre soldats de l'équipage du train blindé et le mécanicien furent blessés par des balles ennemies, et le seul injecteur utilisable de la locomotive fut brisé. En conséquence, l'alimentation en eau de la chaudière de la locomotive a été interrompue. Le train blindé « St. George the Victorious » repoussa néanmoins les chaînes rouges avec ses tirs, leur infligeant de lourdes pertes. Après l'arrivée du véhicule blindé « Gundorovets » aux chaînes de notre infanterie, le train blindé se retira vers la gare de Yushun avec la locomotive éteinte.

Pendant ce temps, on apprenait que les Rouges préparaient une invasion de la Crimée par leurs autres troupes depuis le nord-est, le long de la ligne de chemin de fer principale, le long de la chaussée près de la gare de Sivash. Le train blindé lourd « Russie unie » était au pont de Sivash le 28 octobre, dans la section du 134e régiment d'infanterie de Feodosia, et s'engagea dans une fusillade avec l'ennemi. Le train blindé léger « Officier » est arrivé à la gare de jonction de Dzhankoy le même matin. Sur ordre du chef d'état-major du 1er corps, le train blindé se rendit de là à la gare de Taganash, à environ 20 verstes de la gare de Dzhankoy, pour participer à la défense des positions de Sivash.

Le 29 octobre à 9 heures, le train blindé « Officer » se rendit au barrage de Sivash avec une plate-forme blindée équipée de deux canons de 3 pouces, une plate-forme équipée d'un canon de 75 mm et une locomotive non blindée. Malgré les tirs des batteries ennemies abritées sur la rive opposée, le train blindé « Officier » se dirigea vers le pont. Alors que le train blindé se trouvait à environ 150 brasses du pont, une décharge explosa sous sa deuxième plate-forme de sécurité. L'explosion arrache un morceau de rail d'environ 2 pieds de long. Par inertie, un train blindé et le tender d'une locomotive à vapeur traversent la zone dynamitée.Le train blindé « Officier », qui s'était arrêté, tua en partie et dispersa en partie les Rouges qui se trouvaient près du pont explosé, avec des tirs de cartouches et de mitrailleuses. Puis le train blindé ouvrit le feu sur les positions de l'artillerie ennemie qui continuait à le bombarder. Malgré les dégâts subis par la voie ferrée, le train blindé « Officier » est revenu sain et sauf dans nos tranchées. Le train blindé y resta jusqu'à 13 heures, se déplaçant sous le feu des canons légers et lourds de l'ennemi. Ensuite, sur ordre du chef du groupe des trains blindés, le colonel Lebedev, le train blindé « Officier » se retira vers la gare de Taganash. A ce moment-là, les Rouges ont réussi à franchir la péninsule de Chongar et attaquent par l'est, en contournant la gare de Taganash. Le train blindé a tiré sur les colonnes ennemies qui avançaient du côté du village d'Abaz-kirk. Grâce aux tirs de nos trains blindés (y compris le train blindé lourd « Russie unie »), ainsi que de l'artillerie de position et de campagne, les Rouges, qui attaquaient avec d'importantes forces, ont été stoppés dans la soirée au sud du village de Tyup-Dzhankoy. Le train blindé « Officier » est resté à la gare de Taganash jusqu'à la tombée de la nuit.


Après 18 heures, le 29 octobre, le train blindé « Officier » est reparti en toute hâte vers le barrage de Sivash sur ordre du chef du groupe du train blindé, le colonel Lebedev, en raison de la situation difficile qui y régnait. Nous avons été informés que les Rouges avaient occupé sans tirer un coup de feu - par une attaque menée dans l'obscurité - la batterie de 4e position, placée dans les tranchées pour la défense du barrage, ainsi que la ligne de nos tranchées. Les éléments du régiment d'infanterie de Feodosia qui occupaient cette section se sont retirés en direction de la station de Taganash. La nuit qui s'annonçait était particulièrement sombre : à dix pas, il était impossible de distinguer la silhouette d'un homme. C'est pourquoi le capitaine Labovich, qui commandait le train blindé « Officier », envoya trois subalternes avec une lanterne pour inspecter la voie. Ayant atteint la ligne de tranchées et n'ayant pas détecté l'ennemi, le train blindé « Officier » tira cependant sur le barrage et la zone adjacente laissée par notre infanterie. Après cela, le train blindé « Officier » fit demi-tour et contacta le chef du groupe du train blindé, le colonel Lebedev, qui se trouvait à la gare de Taganash. La situation lui est rapportée.  

Près de la boîte de chemin de fer, ils trouvèrent à ce moment-là un soldat du régiment de Théodosie, dont les unités occupaient auparavant les tranchées. Ce soldat a indiqué qu'il avait vu deux fantassins ennemis du régiment de marins. Il n'a pas pu préciser le nombre d'ennemis qui ont percé. Le chef du groupe du train blindé, le colonel Lebedev, ordonna au capitaine Labovich de reculer et de rejoindre le train blindé lourd « Russie unie », auquel il devait rendre compte de la situation. Après cette rencontre, le train blindé « Officier » et « Russie unie » avancent dans l'obscurité totale avec pour mission de prendre position à l'entrée du barrage de Sivash. Compte tenu de la situation de combat, les feux de signalisation n'étaient pas allumés. Après que les trains blindés aient lentement franchi environ 2 verstes, ils rencontrèrent les éléments du régiment d'infanterie Feodosiya qui battaient en retraite, avec à leur tête le commandant de ce régiment. Le commandant du régiment s'entretint avec le capitaine Labovich (train blindé « Officier ») et le colonel Okushko (train blindé « Russie unie »), qui commandaient nos trains blindés, et décida d'occuper à nouveau ses tranchées abandonnées sur la rive du Sivash. Pour ce faire, il voulait avancer en chaîne à droite et à gauche de la voie ferrée. Les trains blindés devaient aller au centre de l'ordre de bataille, soutenant l'offensive.

Le train blindé « Russie unie » se trouvait derrière le train blindé « Officier » à une distance d'environ 100 sazhens. Alors qu'il n'avait pas atteint 200 sazhens de la ligne de nos tranchées avancées, le capitaine Labovich arrêta le train blindé « Officier », car il avait reçu un avertissement d'un officier du régiment Theodosia, qui passait le long de la ligne de chemin de fer à ce moment-là. Cet officier l'avertit que les Rouges semblent se préparer à miner la voie, car on entend des coups de pioche sur les rails. Ayant pris ses précautions, le train blindé « Officier » commença à se retirer lentement afin de découvrir l'endroit du sapement. Soudain, une explosion se fait entendre de l'arrière, sous les plates-formes de sécurité du second train blindé « Russie unie ». Deux plates-formes de sécurité sont projetées en l'air par la force de l'explosion. Le train blindé « Russie Unie » a été projeté en arrière le long des voies, s'est éloigné et s'est arrêté à une distance d'environ un demi-mille. La plate-forme arrière du train blindé « Officier », équipée d'un canon de 75 mm, est tombée dans le trou formé par l'explosion et n'a pas ralenti. Le train blindé s'arrête. Puis, dans l'obscurité totale, les Rouges ouvrent le feu avec sept mitrailleuses, principalement sur le côté gauche de la toile. Le train blindé « Russie unie » a également essuyé des tirs. Dans l'obscurité, nos trains blindés ne pouvaient pas voir ce que faisait notre infanterie. Par la suite, ce n'est qu'à la gare de Taganash que des rangs du régiment d'infanterie Feodosia ont été rencontrés. Le train blindé « Russie unie » a ouvert le feu en direction de l'ennemi. Sur le train blindé « Officier », deux canons ne pouvaient pas tirer : le canon arrière de 75 mm ne pouvait pas tirer en raison de la position inclinée de la plate-forme de combat, qui est tombée dans une fosse, et le canon central de 3 pouces ne disposait pas d'un nombre suffisant d'artilleurs. Le train blindé « Officier » ouvrit donc le feu avec un seul canon de 3 pouces de tête et toutes les mitrailleuses. Au même moment, le commandant du train blindé « Officier », le capitaine Labovich, envoya un officier au train blindé « Russie unie » pour rapporter ce qui s'était passé. Les blessés sont transportés de la plate-forme de combat tombée à terre et de la locomotive à vapeur. Les tirs de mitrailleuses du train blindé repoussent d'abord les Rouges.Mais au bout d'un moment, ils reprennent leur attaque sur le train blindé « Officer » et s'en approchent presque. Avec des cris de « hourra », les Rouges tirent sur le train blindé et lancent des grenades. Lorsque l'ennemi attaqua pour la troisième fois, les ceintures de mitrailleuses du train blindé « Officer » étaient épuisées. Le commandant du train blindé, le capitaine Labovich, ordonne alors au canon de tête du capitaine D. D. Ivanov*), avec lequel il restait trois artilleurs, de repousser l'ennemi en tirant « sur cartouches ». Deux officiers et l'assistant mécanicien sont gravement blessés. Le capitaine Sokolov, gravement blessé, n'a pas pu être transporté. La plupart des membres de l'équipage avec les blessés quittèrent la formation de combat et commencèrent à se replier vers le train blindé « Russie unie ». L'ennemi a probablement subi de lourdes pertes et a disparu dans l'obscurité pendant quelques minutes. Profitant de cette situation, le commandant du train blindé, avec les rangs du commandement restés avec lui, quitta le train blindé. Bientôt, les Rouges, aux cris de « hourra », occupent le train de combat abandonné. Le capitaine Labovich et deux officiers furent les derniers à partir. Soudain, une brouette de mitrailleuses surgit de l'obscurité. Lorsqu'on l'appela, il s'avéra que dans la brouette se trouvaient des soldats rouges de l'armée de l'air.

Pendant ce temps, le train blindé « Russie unie » commençait à avancer lentement, afin de ne pas heurter dans l'obscurité les plates-formes de sécurité qui avaient explosé. Lorsque l'équipe du train blindé « Officier » qui battait en retraite a été rencontrée, elle a été chargée sur le train de combat du train blindé « Russie unie ». Le train blindé s'est ensuite retiré vers la gare de Taganash. Là, le chef du groupe du train blindé, le colonel Lebedev, a d'abord ordonné au train blindé « Russie unie » de retourner au train blindé « Officier » et d'essayer d'enlever sa partie matérielle. Cependant, après un rapport du commandant du train blindé, le colonel Okushko, cet ordre a été annulé. Le train blindé « Russie unie » a reçu l'ordre de couvrir le retrait de nos troupes et de rester à la gare de Taganash jusqu'à son évacuation. L'équipe du train blindé « Officier » avec les blessés a rejoint sa réserve également à la gare de Taganash.

Les plates-formes blindées n'ont pas été endommagées, mais seuls le wagon de réserve du train blindé « Saint Georges le Victorieux “ et trois wagons-ateliers attachés au train blindé ” Dmitry Donskoy » ont déraillé. Probablement la même nuit, le train blindé lourd « Ioann Kalita » passa par la gare de Dzhankoy le long de la ligne de chemin de fer vers Kerch, avec pour mission de couvrir le retrait des unités du Corps du Don vers Kerch. Le 29 octobre, la réparation hâtive des anciennes plates-formes blindées du train blindé « Dmitry Donskoy » fut achevée. Ce train se rendit au front depuis Feodosia sous le commandement du capitaine Delov, également pour couvrir les troupes en retraite du Corps du Don.Le 30 octobre au matin, le train blindé « Saint Georges le Victorieux », ayant rejoint une plate-forme de combat du train blindé « Russie Unie », se déplaça avec la réserve de la gare de Dzhankoy vers Simferopol. À environ cinq verstes au sud de Dzhankoy, le train de réserve du train blindé fut abandonné, car il s'avéra que sa locomotive à vapeur n'avait pas eu le temps d'être ravitaillée. Le train blindé « Russie unie » a quitté en dernier la gare de Taganash, au nord de la gare de Dzhankoy. En approchant de la gare de Dzhankoy, le train blindé « Russie Unie » a dû s'arrêter et attendre que la voie endommagée soit réparée. Le train blindé « Russie unie » a réussi à avancer alors qu'une partie de la ville de Dzhankoy était déjà occupée par l'ennemi. A la jonction au sud de la gare de Dzhankoy, les trains blindés « Saint Georges le Victorieux » et « Russie Unie » se rejoignent et poursuivent leur route avec le train combiné. Vers 14 heures, les trains blindés s'approchèrent de la gare de Kurman-Kemelchi, à 25 verstes au sud de la gare de Dzhankoy. A ce moment-là, des unités montées des Rouges apparurent soudainement, venant de la direction de la position Yushunskaya pour contourner nos troupes en retraite. Nos trains blindés combinés ont ouvert le feu sur la cavalerie ennemie, l'ont repoussée et ont permis à nos unités de battre en retraite dans l'ordre.En continuant à avancer vers Simferopol, les trains blindés combinés « Saint Georges le Victorieux » et « Russie Unie » se sont retrouvés face à un obstacle de pierres et de traverses empilées sur les rails. Une batterie de 4 canons de l'ennemi tirait sur nos trains blindés, tandis que la cavalerie soviétique se trouvait à un millier de pas de la voie ferrée. Les cavaliers rouges ont attaqué nos trains blindés, mais ont été repoussés avec des pertes. Pendant la suite du retrait, les équipes de nos trains blindés durent dégager plusieurs fois la voie des traverses et des pierres que les Rouges avaient réussi à lancer pour provoquer un déraillement. Dans la nuit, le train blindé « Dmitry Donskoy » et le train de réserve du train blindé « Officer » sont arrivés à la gare de Simferopol. Plus tard, les trains blindés combinés « Saint Georges le Victorieux » et « Russie Unie » arrivent à la même gare. Sur le pont près de Simferopol, une locomotive à vapeur a été lancée.

L'équipe du train blindé « Général Alekseev » quitta Simferopol le 30 octobre par ordre de marche et arriva dans la ville de Bakhchisarai, après avoir parcouru environ 30 verstes. L'équipe du train blindé « Sevastopolets », qui s'était repliée sur Sébastopol, reçut l'ordre du commandant de la 1ère division du train blindé de se rendre au port pour chargement et fut embarquée sur le bateau à vapeur « Seget ».

Le 31 octobre à 11 heures, le train blindé « Saint George the Victorious » a quitté la gare de Simferopol en dernier. A son arrivée à la gare, Bakhchisarai est descendu sur sa locomotive à vapeur à flèche nord. Ensuite, sur ordre du commandant de la 1ère armée, le général Kutepov, le pont ferroviaire sur la rivière Alma a été dynamité et le pont sur l'autoroute a été brûlé. Dans la nuit, l'ordre est donné de se replier sur Sébastopol pour y être chargé sur des navires.

A l'aube du 31 octobre, le train blindé « Dmitry Donskoy » et le train de réserve du train blindé « Officer » s'approchèrent de la gare de Sébastopol et s'arrêtèrent près des premiers quais. Il était impossible d'aller plus loin, car la plate-forme de combat du train blindé « Dmitry Donskoy » a déraillé dans le virage et la voie a dû être réparée. Pendant ce temps, on apprend que sur le quai voisin, les troupes sont déjà chargées sur le bateau à vapeur « Saratov ». C'est sur ce bateau qu'est embarquée l'équipe du train blindé « Grozny » qui, avant d'être mis hors d'état de nuire, vient de recevoir la réparation de deux canons et de jeter les écluses à la mer. Sur le même bateau se trouvait le commandant de la 2e division du train blindé, le colonel Barkalov. A 23 heures, l'équipe du train blindé « Officier », avec le drapeau du train blindé, des panoramas, des viseurs, des boulons et six mitrailleuses, embarqua sur le vapeur « Saratov ». L'équipe du train blindé « General Alekseev », comprenant environ 70 hommes, arriva à Sébastopol en ordre de marche vers 21 heures. **Ce soir-là, il n'a pas été possible de savoir sur quel bateau à vapeur charger. L'équipe du train blindé « General Alekseev » a donc passé la nuit dans la chambre abandonnée du commandant d'étape.**

Le 1er novembre vers 9 heures, les trains blindés « Saint Georges le Victorieux » et « Russie Unie » atteignirent Sébastopol, dans la région de Kilen-bukhta. En chemin, le matériel des trains blindés est endommagé. **Vers 10 heures, l'écrasement fut effectué afin que les trains de blindés n'atteignent pas l'ennemi sous leur forme complète. Les trains de combat des trains blindés « Saint Georges le Victorieux » et « Russie Unie » furent lancés aussi vite que possible l'un vers l'autre.** L'équipe du train blindé « Saint Georges le Victorieux » avec six mitrailleuses chargées sur le vapeur « Beshtau ». L'équipe du train blindé « Russie Unie », arrivée sur l'unité de combat, est également chargée sur le vapeur « Beshtau ». Une partie de l'équipage, qui était en réserve, a été embarquée plus tôt sur le vapeur « Kherson ».

L'équipe du train blindé « General Alekseev », qui avait atteint Sébastopol la veille par ordre de marche, arriva à 8 heures le 1er novembre sur le quai Grafskaya. Là, le quartier général, qui se trouvait encore dans le bâtiment de l'hôtel « Kist », donna l'ordre de charger le navire de ligne « General Alekseev ». Cependant, d'après les enquêtes menées dans le port, il s'est avéré que le navire de ligne était déjà parti pour Feodosia. Vers midi, un nouvel ordre est reçu : charger sur le destroyer « Tserigo », qui se trouve contre le quai Grafskaya. Environ 25 hommes de l'équipage du train blindé « General Alekseev » sont transportés jusqu'au destroyer par des bateaux privés. Le destroyer « Tserigo » est ensuite remorqué jusqu'à la rade extérieure. Le reste de l'équipage du train blindé « General Alekseev », qui n'avait pas eu le temps de charger, a eu recours à des bateaux privés. Ces bateaux ont emmené les membres de l'équipage jusqu'à la rade extérieure, où ils ont été conduits sur différents navires.

Le train blindé lourd « Ioann Kalita » arriva à Kertch le 1er novembre, couvrant la brigade sous le commandement du général Fitskhelaurov, qui marchait dans l'arrière-garde du corps du Don. Comme il n'était pas permis de faire sauter le train blindé, sa partie matérielle fut rendue inutilisable sans explosion. Dans la nuit du 2 novembre 1920, l'équipage du train blindé « Ioann Kalita » fut chargé sur le « Phare n°5 ». Le train blindé « Dmitry Donskoy » arriva le 2 novembre à Kerch, où se trouvait déjà le train blindé « Wolf ». Les équipages de ces deux trains blindés enlevèrent les verrous des canons et abîmèrent le matériel sur les plates-formes de combat, après quoi ils furent chargés sur les navires.Conclusion

  

Les derniers coups de feu de la guerre des Blancs contre les Rouges ont retenti. Des bateaux à vapeur transportant des officiers et des soldats de l'Armée des Volontaires sont partis pour la Mer Noire. Et dans les vastes étendues de la Russie méridionale, le long de toutes les lignes de chemin de fer, des tombes ont été laissées. Les tombes de ceux qui sont tombés dans la lutte inégale.

  

Ils n'ont pas été enterrés de la même façon. Certains sont enterrés solennellement : avec les honneurs militaires, avec un orchestre de musique jouant la marche funèbre, avec des couronnes de fleurs, en présence d'une foule de milliers de personnes. D'autres ont été enterrés à la hâte : dans un cimetière près des casernes pour les blessés et les malades de la typhoïde, en observant seulement les rites ecclésiastiques les plus simples. D'autres encore ont été enterrés encore plus hâtivement, près du sémaphore d'une petite gare désaffectée, sous une croix faite à la hâte avec deux planches minces.

Et maintenant, cinquante ans plus tard, personne ne viendra sur ces tombes. Personne ne s'inclinera devant elles. Personne ne leur apportera de fleurs. Seul le chant du vent par une nuit lugubre rappellera, peut-être, ces gens jeunes et pleins de vigueur qui ont donné à la Russie ce qu'ils avaient de plus précieux : leur vie.

Mais il y a encore l'intangible et l'éternel. Des officiers venus de toute la Russie unie se sont rassemblés pour partir au combat en avant pour la patrie à l'appel du général Alekseev. Ils n'étaient pas destinés à vivre pour voir la victoire. Mais leurs actes n'en sont pas moins beaux. Ils ont créé une gloire impérissable.

Et. Alek. Vlasov.