https://aaomir-cmir.net/le-grand-exode-de-crimee/levacuation-de-sebastopol-12-au-16-novembre-1920/

Il faut comprendre cela : La flotte quittait Sébastopol. L’âme quittait le corps. La Flotte de la Mer Noire partait pour le pays contre lequel elle avait été construite et qu’elle avait combattu pendant presque deux siècles. Elle ne partait pas glorieusement, mais au contraire pour l’exil, pour se mettre à l’abri. A l’étranger !

En novembre 1920, les marins, les cosaques, les restes de l’Armée Russe ne se sont pas enfuis de Crimée, ils ont battu en retraite. Ils se sont retirés, comme disaient leurs grands-pères, avec leurs états-majors de combat, leurs armes et leurs drapeaux.La retraite s’est effectuée sans hâte, par les routes, avec la sympathie des habitants. Il n’y pas eu de pillage, car ce n’était pas des bandes d’une armée en déroute qui marchaientLa retraite s’est effectuée sans hâte, par les routes, avec la sympathie des habitants. Il n’y pas eu de pillage, car ce n’était pas des bandes d’une armée en déroute qui marchaient, mais des unités constituées.  
L’ordre donné par le Commandant en Chef d’évacuer la Crimée surprit les troupes en campagne et fut interprété de diverses façons. Certains comprirent qu’en raison des moyens limités, il fallait limiter le nombre de personnes à évacuer, et qu’il était proposé à tous ceux qui ne se sentaient pas directement menacés par l’arrivée au pouvoir des révolutionnaires, de rester en Crimée. Les soldats qui quittaient ainsi leur unité pleuraient en se séparant de leurs camarades de combat. On leur donna, ainsi qu’aux prisonniers rouges trois jours de vivres. D’autres unités au contraire, prenaient en chemin dans leurs rangs tous ceux qui souhaitaient évacuer. L’effectif de la cavalerie, par exemple, doubla pendant la retraite. Toutes les unités de valeur retraitèrent au complet., mais des unités constituées.  
L’ordre donné par le Commandant en Chef d’évacuer la Crimée surprit les troupes en campagne et fut interprété de diverses façons. Certains comprirent qu’en raison des moyens limités, il fallait limiter le nombre de personnes à évacuer, et qu’il était proposé à tous ceux qui ne se sentaient pas directement menacés par l’arrivée au pouvoir des révolutionnaires, de rester en Crimée. Les soldats qui quittaient ainsi leur unité pleuraient en se séparant de leurs camarades de combat. On leur donna, ainsi qu’aux prisonniers rouges trois jours de vivres. D’autres unités au contraire, prenaient en chemin dans leurs rangs tous ceux qui souhaitaient évacuer. L’effectif de la cavalerie, par exemple, doubla pendant la retraite. Toutes les unités de valeur retraitèrent au complet.

Pendant ce temps, l’on procédait dans les villes de Crimée à des regroupements accélérés. Il n’y avait pas de panique, car la population autochtone avait beaucoup de sympathie pour l’Armée, et ceux qui partaient étaient convaincus qu’il y aurait place pour tous à bord des bateaux. Lorsque le 12 novembre la compagnie de l’école Alexeievskiy aborda la perspective Ekaterininskiy en chantant fièrement et joliment la vieille chanson étudiante « Les champs de notre mère Patrie nous ont nourris et abreuvés » la foule qui encombrait la rue s’est mise à pleurer, et s’est mise distribuer aux élèves officiers des cigarettes et du chocolat.

Nous avons eu une foule de difficultés qui paraissaient parfois insurmontables. Nous recevions de nombreux rapports comme quoi les machines refusaient de tourner, les ancres étaient bloquées, ou encore que le bateau allait s’échouer dur le fond s’il devait embarquer un seul passager supplémentaire. Certains bateaux quittaient le quai alors qu’ils n’étaient qu’à moitié chargés…  
Il ne vint à l’esprit de personne que, comme on s’en rendit compte au fur et à mesure, il y aurait à embarquer non pas 35 000, mais plus de 100 000 passagers, c’est à dire qu’il allait falloir charger les bateaux jusqu’à ce qu’il n’y ait plus du tout de place. Malgré l’annonce faite par le commandant en chef que nous allions vers l’inconnu, personne ne voulait rester. Il fallut envoyer partout officiers de marine munis de pouvoirs dictatoriaux, armés de revolvers, de menaces et de paroles paternelles, après quoi tout est rentré plus ou moins dans l’ordre : les machines acceptèrent de tourner, les ancres de se débloquer, les navires ne menacèrent plus de s’échouer et tous ceux qui désiraient être évacués furent acceptés à bord.Les patrouilles d’élèves officiers embarquèrent le 16 novembre, alors que le soleil d’automne brillait déjà de puis longtemps, et alors les bolchéviques prirent possession du dernier petit lopin de terre de Crimée.  
Les bateaux étaient surchargés de monde, car il avait fallu embarquer tout ceux qui se présentaient. On espérait, une fois en mer, pouvoir transférer une bonne partie des passagers sur le paquebot « Rostislav » qui était en mer d’Azov, mais il se révéla qu’il s’était échoué et ne put pas en sortir, si bien que l’entassement sur les bateaux resta ce qu’il était.Avant l’évacuation, le général Wrangel avait pris soin d’interdire tout sabotage ou destruction volontaire de biens qui restaient en Crimée. Cette consigne était dictée non seulement par la volonté de conserver ces biens pour les Russes qui restaient dans la Patrie, mais aussi dans l’espoir de protéger tous ceux qui n’avaient pas pu ou pas voulu évacuer avec l’armée blanche et la flotte de possibles représailles. Hélas, cela ne les sauva pas d’une justice sommaire.  
La situation des émigrants n’était pas enviable, mais le sort de ceux qui restèrent en Crimée et à Sébastopol se révéla encore plus amer. Qui pouvait être sûr de l’avenir de ceux qui étaient restés ? se demandait dans ses souvenirs Anastasia Shirinsky.