J'ai cherché dans mes notes, mais je ne retrouve pas la source de cette histoire, je ne sais pas exactement quand elle est arrivée, en quelle année, même pas en quelle saison. Je peux, en revanche, imaginer le paysage, cette Russie du Sud, plate, monotone, ces grandes plaines que j'ai découvertes lors d'une courte mission à Belgorod et à Koursk. J'imagine qu'il a fallu que la nuit tombe tôt, et que la neige amortisse les bruits pour qu'ils puissent remonte le long de la voie ferrée, pendant des kilomètres, jusqu'à traverser les lignes ennemies. Il est presque impossible d'imaginer un officier de l'armée blanche ordonner à un sous-officier de dix-huit ans d'accomplir une mission pareille. Mais est-il plus crédible d'imaginer qu'un soldat prenne seul une telle initiative ? Était-il vraiment seul ? La légende n'est pas claire, là-dessus, mais on ne peut imaginer qu'un tout petit groupe pour une mission aussi furtive. Ils ont marché loin derrière les avant-postes, et ils aperçoivent la silhouette du train avant celle des bâtiments de la petite gare.

Le rail, c'est le sang qui coule dans les veines de la propagande soviétique, du wagon plombé qui ramena Lénine de l'exil au train blindé de Trotsky quand il faisait exécuter les lâches et les défaitistes afin que tous les autres comprennent qu'il n'y avait que la victoire ou la mort. Jamais l'option rassurante, ou humiliante, selon le point de vue, de la reddition.

Les jeunes garçons étaient depuis longtemps habitués au froid, mais la neige épaisse, bien qu'elle étouffât les derniers chuchotement qui allaient déclencher l'action, ralentissait leur progression.

Vsevo devait se charger de presque tout. De tout le groupe, il était le plus doué pour la mécanique. Il fallait détacher les wagons avec le moins de bruit possible. Peut-être que des officiers avaient aménagé l'un d'eux avec le même luxe que ceux des grands officiers blancs. C'est alors, seulement, que la mission devenait vraiment risquée. Bien-sûr, marcher des verstes en territoire ennemi, c'était déjà du quitte ou double. Mais là, il fallait faire chauffer la chaudière, faire monter la vapeur en pression. La nuit, hélas, était claire, et le bruit métallique de la porte de la chaudière sembla rebondir sur le ciel glacé comme sur un mur en verre. Chaque pelletée de charbon résonnait aux oreille comme le bruit d'une carotte crue qu'on voudrait croquer pendant des funérailles. Les autres sont revenus. Ne pas leur demander ce qu'ils ont rencontré, et pendant une minute, prier, parce qu'il n'y a rien d'autre à faire. Voilà, maintenant, il faut décider : le fracas est énorme. Dans une seconde on saura si les wagons ont été bien largués ; la locomotive s'ébranle, rien ne bouge. Un autre tour de roue, et encore un autre, imperceptiblement moins lent. Vsevo sait quelle manivelle tourner, il pousse un levier. Les rares lumières du village s'éloignent déjà quand une voix interpelle dans la nuit.

D'abord, c'est une simple question, répétée, puis un cri, une alarme. Soudain, un autre cri répond, juste à côté de Vsevo : " à terre, à terre, ils tirent !"

Vsevo se brûle contre la paroi de la chaudière hurlante, mais il reste debout. Il surveille la pression, il sent les jointures des rails cogner de plus en plus souvent. Le bruit des balles contre la fonte n'est qu'un écho d'une réalité qui ne le concerne pas. La seule chose qui importe c'est que le monstre avance, que la bête accélère. La distance qu'ils ont mis toute la nuit à franchir à pied, la machine l'avale en quelques minutes et les postes qu'ils croisent leur font signe d'arrêter, mais comme on prévient des machinistes idiots qu'au-delà de cette limite, votre ticket n'est plus valable, au-delà de cette limite, c'est la guerre, les gars.

Il faut avoir vu ces plaines nues pour comprendre ce qui se joue ici, ces terres gorgées du sang des troupes des cosaques du Don, à Belgorod, à Koursk, ces vastes étendues qui ne se gagnent qu'avec le sacrifice de vagues successives de soldats, qu'on voit venir de loin, gelés par le froid en hiver, cassés par la boue au printemps, il faut avoir vu Volgograd pour comprendre combien de morts il a fallu, quand elle s'appelait encore Stalingrad, pour faire perdre la guerre à Hitler.

Mais cette fois, alors que la locomotive galope vers le soleil qui se lève, Vsevo est bien vivant. Il charge encore une fois le ventre de la chaudière, et enfin, se tourne vers ses camarades, son visage est couvert de suie noire d'où ressortent ces yeux d'acier dont l'éclat se devine sur les photos en noir et blanc.

Il ressemble à ceux qu'il combat, un jeune prolétaire dont le visage encharbonné est traversé par l'éclaire lumineux de ses dents. " Bystrié, tavarishch !", plus vite, camarade, et ils regardent, hilares, l'aube rougir la plaine vide et glacée. Il n'y a personne autour, personne pour mesurer la valeur de ces hommes. Je ne sais même pas si c'est cette mission qui valut à Vsevo de recevoir la croix de Saint Georges.