Six

Qu'est-ce qui change ? Qu'est-ce qui ne change pas ? Jusqu'à cette année 2022, j'ai vécu dans l'illusion que l'humanité change, qu'envahir son voisin, comme ça, parce qu'on l'a déjà fait avant, parce que c'est possible, parce que le pays va mal et qu'une bonne guerre, c'est ce qu'on donne au peuple quand le pain et les jeux ne suffisent plus, j'ai vécu dans l'illusion que cette idée était obsolète.

C'est le lot des enfants qui naissent après les guerres, après les reconstructions, qui grandissent quand les gens commencent à s'enrichir, et qui, par une sorte de myopie générationnelle, finissent par croire que le progrès est un processus linéaire.

Adolescents, nous partagions cela avec les correspondants russes qui nous accueillirent à Saint-Pétersbourg. Le mur était tombé, les années de flottement de Gorbatchev avaient failli se terminer dans le sang et la réaction conservatrice, mais Eltsine avait accédé au pouvoir, un peu par un coup de force, ce qui rassurait les Russes : leur nouveau maître avait du caractère. Tout allait changer. Mais rien n'avait changé.

Et sûrement pas les rails du tramway qui nous amenait vers l'école numéro 4 sur l'île Vassilievsky. Je me souviens encore de ma tête projetée contre la vitre sur l'aiguillage du tram n° 27. Les rails s'enfonçaient dans le bitume que les roues métalliques du tram défonçaient un peu plus à chaque passage.

Qu'est-ce qui change ? Aujourd'hui, quand on traverse la rue Nalitchnaia et qu'on arrive sur les quais qui bordent le fond du golfe de Finlande, on ne trouve plus les petits kiosques où on pouvait acheter tout et n'importe quoi. Bien-sûr on se précipitait sur le folklore, les châles, les matriochkas de bois verni qui, comme les époques, s'emboîtent les unes dans les autres. Mais on pouvait aussi acheter le casque complet d'un pilote de chasse avec le tuyau qui apporte l'oxygène quand on vole à haute altitude au-dessus de l'Europe convoitée et redoutée à la fois. Entre ces deux extrêmes, on trouvait toutes sortes d'articles dont il était difficile de savoir s'il s'agissait de surplus légal de l'armée, de matériel revendu en contrebande, ou de babioles destinées aux occidentaux russophiles et naïfs que nous étions tous. Nous avions donc acheté des montres à gousset à l'effigie de Lénine, ou, pour les plus malins, des montres-bracelet gravées d'un portrait de Yuri Gagarine.

Et puis il y a eu les chinels. La traduction littérale est manteau. Mais un chinel, ça ne désignait pour nous que ces longs manteaux militaires en laine feutrée, avec les épaulettes. Celui que j'avais acheté était noir, avec deux rangées de boutons dorés frappés d'une ancre. Ils n'étaient que décoratifs car le manteau se fermait avec des agrafes, qui assuraient l'étanchéité nécessaire face au froid froid quasi polaire. Nous en avions tous acheté un, mais j'étais le seul à le porter au lycée, à mon retour. 

J'étais sûr d'avoir acquis le manteau de l'amiral Koltchak, sinon du tsar lui-même ! Je fus un peu déçu quand Elena [prénom à changer] me révéla que si le \Phi doré qu'arboraient mes épaulettes signifiait bien "flotte", j'avais probablement acheté le manteau d'un cadet de la marine, pas plus prestigieux que l'uniforme d'un élève de polytechnique chez nous.

C'était il y a trente ans, et je ne me souviens pas d'y avoir vu un signe. Je ne savais pas grand-chose de mes origines russes, de l'histoire du grand-père Vsévolode, de mes racines. En fait, c'est à Saint-Pétersbourg que j'ai pris conscience de ma double culture. Mes camarades de classe s'extasiaient devant les bols et les cuillers en bois verni, les motifs floraux sur fond noir leur paraissaient d'un exotisme délicieux, et si on avait des plumes de paon dans un vase, un samovar sur une commode, on frisait la pâmoison. Moi, ça me rappelait ma grand-mère, et, à la limite, plutôt que la Russie, le Loir-et-Cher où nous allions la voir.
