Onze

Vsévo est dans le train qui le mène à Petrograd. Depuis le début de la guerre, il faut dire Petrograd, Pétersbourg sonnait trop allemand. Nos voisins dont le sang irrigue la famille impériale, nos frères, donc, sont maintenant nos ennemis.

Les temps se troublent.

Ou bien sont-ils toujours troublés et seul le recul de l'histoire nous fait-il croire qu'il existe des périodes de calme ? Les collines de Crimée, surtout autour du domaine de Staryï Krym semblent lisses, nues, quand on les voit depuis la mer, au printemps, recouvertes d'un doux duvet verdoyant, mais la rocaille et la rugosité se révèlent quand on en parcourt les chemins. Et à la rugosité de l'espace répond la rugosité du temps. À Staryï Krym ou à Théodosie, Vsévo se sent chez lui comme si la famille avait toujours possédé ces terres, mais le mélange de clochers et de minarets rappelle que la piété sous les coupoles ne s'est pas toujours adressée au même dieu. Les gens, même, sous la surface qu'ils laissent paraître, ici et maintenant, ont des épaisseurs contradictoires. Son père, qui semblait si posé, si lisse, comme s'il avait embrassé sa carrière civile par lassitude de la guerre et de la violence, s'enflamme à nouveau pour les sujets militaires. 

Oh, il ne parle plus jamais de la guerre des boxers, ni des grandes batailles contre le Japon, mais il raconte parfois des anecdotes isolées, des escarmouches d'avant qu'il ne soit colonel, et Vsévo finit par se dire que ce n'est pas la peur du combat, ni la peur de se faire tuer, ni le dégoût de tuer qui lui avaient fait quitter l'armée - après tout, les officiers n'y sont pas si souvent confrontés - mais son appétit pour la construction, les ponts, les routes, les chemins de fer. 

Maintenant, le train qui traverse les plaines un peu tristes qui séparent Koursk de Belgorod rappelle à Vsévo l'anecdote que son père a raconté la veille. Comme c'était la dernière soirée avant son départ, il y avait un peu plus d'invités. Après le dîner, quelqu'un a pris une guitare - dès qu'ils ont suffisamment bu, les Russes ont le pouvoir de faire apparaître des instruments de musique depuis le vide apparent d'une pièce. Puis les doigts se sont fatigués, les chanteurs ont demandé à boire et l'heure des anecdotes a sonné, l'heure des histoires, des souvenirs.

Ce qu'ils étaient allés faire dans le Caucase ? Valéri ne l'a pas précisé, peut-être un détour en revenant de Mandchourie ? Vsévo se souvient, il avait cinq ou six ans quand la scène est arrivée. 

"Ça devait être il y a environ dix ans, vous allez voir pourquoi. Bref, on est dans le train. On quitte le compartiment, on remonte le couloir pour aller remplir une tasse au samovar de la juive du wagon.* Je lui sors un quart militaire en fer blanc et elle me dit qu'avec ça je vais me brûler les mains, qu'il vaudrait mieux que je lui loue une tasse. Je lui demande si elle croit que les soldats en campagnes boivent dans de la porcelaine de Chine, elle se marre, et me dit c'est pas de la porcelaine, ça, en me montrant un verre dans son porte-verre en métal. Elle remplit mon gobelet, mais elle avait raison et je me retrouve avec les mains brûlées. Allez, riez, riez, mais ce n'était pas à cause de mon quart en fer blanc ! C'est le train qui venait de freiner comme un cheval devant un brasier, avec le hennissement des roues bloquées glissant contre les rails, métal contre métal. Au final, on cogne quelque chose et le samovar se renverse. La pauvre, c'est elle qui s'est brûlée le plus.

Et là, des bandits envahissent le train. Ils sont bien armés, les salauds, et ils se répartissent le boulot. Nous étions en famille, Sophia et Vsévo étaient restés dans le compartiment. Il  y en a un qui attrape un gamin, la mère refuse de lui lâcher la main alors il lui colle un pistolet sur la tempe. 

- Dis, demande son frère, qu'est qu'il avait comme pistolet, ton gars ? Une pétoire de paysan ? 
- Non, répond Valéri, un Nagant, qu'il a dû voler à l'un d'entre nous lors d'une attaque précédente. Il les éloigne du mari, qui n'est pas idiot et qui donc ne dit rien, mâchoires serrées. Ils portent des foulards autour du bas du visage, mais ils ont le style géorgien, avec les cheveux en pagaille. Ils veulent notre argent, évidemment, et les bijoux. Mais ils sont trop pressés pour ouvrir les bagages. Celui qui a l'air d'être le chef n'a pas vingt-cinq ans, mais c'est un malin, c'est lui qui organise, les autres l'écoutent, comme s'il avait plus de plomb dans le crâne. Et puis il tombe sur un diacre qui porte sa croix pectorale en évidence, accrochée à une belle chaîne en or qui brille, d'un geste lent, il prend le temps pour la lui retirer et il lui dit, toi et tes crapules, vous m'en avez assez fait baver à Tiflis. C'est comme ça qu'ils ont retrouvé qui c'était, un certain Djougachvili qu'ils avaient renvoyé du Séminaire. 

" Pendant ce temps, je regarde dehors, il doit y en avoir une vingtaine. Alors, je me demande : mais comment ils vont repartir ? S'ils ont des chevaux, on pourra peut-être leur tirer dessus à ce moment-là ? Mais je ne vois pas de chevaux. Et là, d'un coup, en voilà un qui grimpe sur le toit du wagon, ceux de dehors se mettent à courir, ceux du dedans remontent le couloir, de voiture en voiture, avec le gamin et sa mère, le mari les suit, hésitant, mais l'autre serre la femme un peu plus fort et le mari abandonne la poursuite. On les suit à distance, et arrivés au bout : ils avaient décroché la locomotive ! Ils ont volé l'argent, et une locomotive ! Bon, visiblement, une locomotive, ça ne suffit pas pour faire la Révolution. Je ne sais plus quand c'était, sans doute en 1900, ou en 1901, ils l'ont arrêté depuis, ce Koba,** en 1902, il doit encore être en Sibérie, et on n'entendra probablement plus jamais parler de lui."

Vsévo arrive à  Petrograd, où  il retrouve sa mère Sophie sur le quai de la gare. Il devait vivre avec elle à Tsarskoie Selo, le Versailles russe, à quelques kilomètres de Petrograd, pendant les quelques semaines qui le séparent de son retour à l'Académie, mais elle vit désormais dans un appartement à Petrograd. Il la trouve fatiguée, vieillie, puis se dit que c'est un peu injuste qu'elle soit là, toute seule, quand il y avait tant de joie à Staryï Krym. Il a laissé derrière lui l'insouciance et une mer azur, il retrouve les eaux sombres de la Néva et l'agitation, la nervosité d'une ville irritée. Dans les rues, quelques soldats revenus du front de l'Ouest ont la mine sombre, et les visages tâchés de graisse noire des ouvriers des usines Poutilov leur répondent en silence.

Dans l'appartement de Sophie, seule l'odeur des bougies qu'on souffle devant les icônes apporte à Vsévo un sentiment de familiarité.
Un fois seul, dans son lit, il sanglote. Il ne sait pas pourquoi. Il ne sait pas que ce flou, ce vague à l'âme est son dernier chagrin d'enfant.

* Un samovar permettait d'avoir de l'eau chaude pendant tout le trajet, et un stéréotype ferroviaire tenace voulait que les femmes responsables des wagons soit de confession israélite.

** Koba était un héros populaire Géorgien et également un des premiers pseudonymes de Staline.