- Qu'est-ce que ça veut dire, la loyauté ? Maintenant qu'il n'y a plus de tsar, à qui est-ce qu'on doit être loyal,  à qui est-ce qu'on peut être loyal ? 
- Tu ne sais plus qui défendre ? Demande toi qui combattre ! dit Stoliaroff. *Tout le pouvoir aux soviets,* c'est ce qu'ils crieront encore demain. Si c'est le soviets des soldats, des ouvriers et des paysans qui décide du sort des officiers de Marine, il vaut mieux arrêter l'Académie et devenir menuisier comme mes aïeux.* (* Stoliar veut dire menuisier. Les noms de famille dérivant d'un nom de métier sont rarement des noms de famille de haute noblesse)
- Et toi, Vsévo, t'en penses quoi ? dit Kourakine.

Vsévo y pense depuis des mois, sans oser en parler. L'okhrana, la police politique du tsar, existe encore. Dieu sait à qui elle rapporte maintenant. Au ministre, sûrement. 
Un soldat ne devrait pas avoir à penser à la politique. Certains disent que le général Korniloff veut devenir ministre des armées. Mais il parle plus de redresser la discipline dans les rangs que de gagner la guerre contre les puissances centrales. C'est vrai, les marins de Kronstadt sont comme une mer qui gronde, une houle qui se lève et chaque vague menace déferler sur la ville.  Maintenant, on change de Douma tous les quatre mois, et le gouvernement est toujours  "provisoire." 

- Moi, dit Vsévo, je crois qu'on est au-delà de la loyauté. Ce qu'il faut éviter, c'est le bordel, le bardak, le chaos. Sinon, si le pays s'écroule, qui décidera à qui on doit obéir ? Les Allemands, les Prussiens, les Polonais ? 
- Être loyal aux Polonais ? Kourakine se réveille. À des catholiques, des papistes ? Voilà, il faut être loyal à l'orthodoxie. Ce qui unit la Russie, de tes moujiks de Crimée à mon père à moi, ce qui soude le peuple russe, c'est l'orthodoxie. 

C'était il y a longtemps, loin, bien avant les enclaves, le Saint Empire Romain Germanique n'existait pas encore, l'empire Carolingien n'existait déjà plus. La chrétienté avançait, et partout on sentait que c'était elle qui consoliderait les pouvoirs. Deux frères, deux moines, deux érudits de Théssalonique furent envoyés au nord de la mer noire. Là-bas les Khazars avaient embrassé le judaïsme, mais le nouvel évangile n'était pas encore parvenu jusqu'à eux. Les deux religieux, Cyril et Méthode, savaient que jamais la chrétienté ne pourrait conquérir l'Orient en latin, en grec ou en hébreu, il faudrait conquérir les slaves avec la langue qui parlait à leur cœur. Cyril et Méthode forgèrent une liturgie, un alphabet, et arrachèrent du Pape Adrien II l'autorisation de s'en servir pour conquérir l'Orient. Ils ne savaient pas que ce qu'ils voyaient comme une oeuvre de conquête de la chrétienté unie allait dessiner la ligne de fracture qui déchirerait l'Europe pour des siècles, une ligne invisible autour de laquelle les hommes continuent aujourd'hui à s'entre-égorger sans vraiment comprendre pourquoi.