DEUXIEME PARTIE

Chapitre vingt-deux

Après les élections, la foule avait répondu à l'appel, massée aux abords du palais où se tenaient les membres de ce parlement qu'on lui avait appris à haïr, depuis des mois, avec des mots sans cesse plus simples. "Les élites ne vous comprennent pas, ils vous privent de la grandeur à laquelle vous avez droit , ils travaillent dans des bureaux, dans des chemises à col blanc, vous travaillez dans des usines, des garages, dans des champs, et vos cous sont rougis par vos bleus de chauffe."

Les premiers arrivés au meeting semblaient timides : une vie entière de complexes, ou bien la peur de la violence qu'ils sentaient en eux, les derniers restes de conscience avant de commettre l'irréparable. 

En face, il n'y avait pas assez de gardes. D'abord, on penserait que personne n'avait compris à quel point la menace était sérieuse, plus tard, on comprendrait que ça aussi, ça avait été orchestré. 

Petit à petit, la foule s'est tassée, densifiée jusqu'à devenir incompressible, à s'insinuer dans les interstices. Est-ce qu'il y a eu un signal ou était-ce un phénomène physique ? Un phénomène naturel de mécanique des fluides ? Une fois dépassée cette limite, les esprits ont basculé et la foule est devenue une meute incontrôlable. Les immenses escaliers ont été pris d'assaut. Le gaz humain était toujours trop dense alors quelques acharnés ont escaladé directement les murs et leur arrivée sur la terrasse a repoussé ceux qui y étaient déjà. 

Pourquoi est-ce que les gardes n'ont pas tiré à ce moment là ? Avant tout parce qu'ils n'étaient pas là, en tout cas pas tous ceux qui auraient dû l'être. La garde républicaine a été retenue, volontairement, et le contingent habituel de policiers a dû défendre seul le capitole contre la horde des Trumpistes. "Make America Great Again !" 
Insensible à l'ironie du message, un homme entre deux âges s'est servi du manche en métal sur lequel il a fixé un drapeau américain pour frapper un représentant des forces de l'ordre mis à terre par la foule. 
Certains gardes n'ont pas tiré, à ce moment-là, parce qu'ils étaient biberonnés, eux aussi, au complotisme le plus halluciné. " Stop the steal !" Depuis des mois, les soi-disant conspirations de l'État profond leur sont révélées par des prophètes numériques sur des réseaux où l'on échange des *memes,* des vidéos de chats et des théories sur le covid, le vaccins, les démocrates, sur les juifs qui allument des feux en Californie depuis l'espace, grâce à leurs satellites lasers. Un utilisateur portait le pseudo Qanon. Il leur racontait les soirées pédophiles des illuminatis, les alertait contre ces choses horribles que sont la sécurité sociale, l'égalité raciale, il leur désignait les combats qui rendraient enfin sa grandeur à l'Amérique : lutter contre l'avortement, contre l'homosexualité et aussi contre les livres, ces saloperies utilisées par les profs libertaires des universités libérales qui perturbaient nos enfants innocents en les obligeant à prendre conscience que nos grand-pères possédaient des esclaves, que nos pères n'étaient pas obligés de s'asseoir à côtés des noirs dans le bus et que nos fils avaient le droit d'aimer un garçon ou une fille si ça leur chante. 

Dans sa ferme à troll numérique de Saint-Pétersbourg, Evgueni Prigojine n'en revenait pas. Qui aurait pu croire qu'un monceau de données, quelques algorithmes un peu obscurs et une armée de travailleurs du clic suffiraient à faire sortir le Royaume-Uni de l'Europe et l'Amérique de la démocratie ?

La vraie erreur de Lénine, quand il a théorisé l'agit-prop, était de croire que l'agitation avait besoin de la propagande. Les débiles  ne lisent pas les programmes. Ils ne les comprendraient pas. Ce qu'il faut, c'est qu'ils se sentent perdus, qu'ils aient peur, et avant tout peur qu'on leur demande de rendre des comptes, de prendre leurs responsabilités. Ils se foutent des idées, ils perdent à tous les coups sur le plan des idées. Il leur faut un chef qui les défende. La figure du chef est la figure du père. 
Bien-sûr il gueule, il se moque des handicapés, il se vante d'attraper les femmes par la chatte, mais c'est un homme, un vrai, un père, un père qui réussit, pas comme le leur, pas comme eux devant leurs enfants, un père qui passe à la télé. 
Et si ça n'avait pas été lui, ç'aurait été un autre, ils ne manquent pas, les christo-fascistes prêts à se faire corrompre par l'argent du gaz russe. 

Aujourd'hui, alors que Donald Trump est inculpé de plus de quatre-vingt chefs d'accusation, que le droit à l'avortement a pratiquement disparu d'une dizaine d'états américains, qu'on parle d'enseigner à nouveau le créationnisme, la société se polarise, en face, on débat de la virilité du barbecue, et face au délitement on entend cette petite musique, celle qui permet au totalitarisme de s'installer dans les esprits : la démocratie est trop faible face à un tel niveau de menace. Hitler est arrivé au pouvoir par les urnes, c'est bien la preuve que les gens sont débiles. 

C'est à ça, précisément, qu'il faut faire attention. À la tentation de se dire : "Qu'est ce qu'on fait des débiles ? "
C'est difficile à admettre, mais non, la moitié de la population américaine n'est pas composée de débiles. Bien-sûr, même ici, des soignants qui refusent de se vacciner en pleine pandémie, la pensée jaillit, une étincelle involontaire : "qu'est ce qu'on fait des débiles ?" Cet ami avec qui j'ai fait des études en biologie : "j'ai pas confiance. " Et cet autre, qui m'a aidé à comprendre quand certaines notions de statistiques m'échappaient encore : "J'ai pas confiance."

Ces gens ne sont pas des débiles, ils ont attrapés la débilité comme on attrape une maladie. Le vecteur de la maladie, c'est le torrent d'information dans lequel on se noie, les réseaux dont les algorithmes mettent en avant les contenus qui choquent. C'est eux qui provoquent la polémique, donc l'engagement, on reste, on clique, et on voit plus de publicités, ça crée plus de revenus, c'est aussi simple que ça. L'agent infectieux c'est le doute, qui mène à la peur et la méfiance se transforme en débilité contagieuse. 

Bien-sûr, tout le monde n'attrape pas le covid, ou pas une forme grave, il faut avoir un terrain, un facteur de risque, être obèse, être vieux, être malade d'autre chose. Tout le monde n'attrape pas la bêtise, il faut être insatisfait, fatigué, insécure, il faut être seul, mal éduqué, mal entouré, privé d'amour. 

Le totalitarisme, comme une bactérie pathogène, ne se développe pas dans un écosystème sain. Il se développe sur une pourriture pré-existante. Il faut l'exploitation systématique des usines Poutilov pour faire émerger un Gapone, puis un Lénine, un Trotsky, un Staline. Il faut la pauvreté crasseuse qui suit la crise de vingt-neuf pour que fleurissent un Benito Mussolini, un Adolphe Hitler. 
La seule nouveauté du trumpisme, c'est que les dictateurs précédents croyaient encore qu'il fallait promettre au peuple ce qui est bon pour lui : la réforme agraire, la fin des inégalités. La désignation des boucs émissaires ne servait qu'à faire oublier qu'on ne savait pas comment faire. Là, le dictateur se contente de dire à ceux qui survivent à l'aide des allocations : " les allocations, c'est le socialisme, c'est mal. Les pères fondateurs nous ont appris qu'il faut se faire tout seul, comme moi !"
Il se contente de dire à ceux qui crèvent du diabète parce que l'industrie pharmaceutique américaine fait une marge de mille pour cents sur l'insuline : "l'assurance maladie pour tous, c'est le socialisme, c'est mal," et à tous les latino-américains dont les parents ont été traités de wetbacks : 'l'immigration, c'est le socialisme, c'est mal, on va construire un mur et c'est eux qui paieront !"

