La guerre est presque belle quand on est victorieux. La contre offensive-blanche démarre avec des succès inattendus. Déjà, on traverse le Don en direction de l'Ouest. Comme toujours, Vsévo apprend vite : il peut maintenant occuper n'importe quel poste sur n'importe quel train. Mais le plus souvent Stoliaroff et lui sont affectés à la locomotive. Stoliaroff a une vue perçante, et une capacité stupéfiante à repérer une verste à l'avance le moindre mouvement suspect. Vsévo, lui, sent la machine comme un cavalier sent sa monture, vivante, capricieuse et docile à la fois. En revanche, quand il regarde les rails, il ne peut maintenir sa vigilance plus de quelques minutes d'affilée, absorbé par le défilement des traverses et des poteaux télégraphiques, l'éclat régulier des rails, le rythme des pistons. 
Une seule voie, une seule direction, comme la vie. Un peu plus vite, un peu plus lentement, mais aucune question à se poser, pas de carrefour, de choix cornélien. Même quand il y a un aiguillage, celui qui choisit est dehors, on ralentit un peu, mais d'autres décident, et on avance. 
À mesure qu'on avance vers l'ouest, pourtant, la situation est de plus en plus confuse. On ne sait pas toujours qui on va rencontrer. Amis, ennemis, Russes ou étrangers ? On se rassure en se disant que l'état-major doit savoir. On dit que derrière nous, à Novorossisk, ce sont les Anglais. Ont dit qu'à Odessa, les troupes Françaises sont avec nous. 

*Les Allemands, ils sont encore à Kiev ? L'Hetman Skoropoadski, c'est lui qui est au pouvoir ? C'est un cosaque, non ? On va pouvoir s'entendre avec lui. Mais non, c'est fini, c'est Petlioura, maintenant. Qui ? Petourra ? Petlioura, je te dis. C'est un nationaliste. Il dit qu'il n'y a pas de Petits-Russes, seulement des Ukrainiens. Il ne veut même plus qu'on parle Russe à Kiev, à ce qui se dit. Attends, Petlioura, c'était pas un de ces bandits qui se battent contre tout le monde, un de ces Verts comme il paraît qu'il y en a jusque dans le Kouban ?  Ecoute, c'est peut-être un vert, mais ce n'est plus juste des bandes, ils ont fondé un directoire, paraît-il. Un directoire ? Ouais, comme les Français après la Révolution. Mais alors, ils sont pour on contre la Révolution ? Personne ne sait, il paraît qu'ils nous en veulent, mais ils se foutent aussi sur la gueule avec les bolcheviques.*

Le train est un village qui se déplace. Les postes télégraphiques propagent  depuis l'arrière les instructions de l'état-major, et depuis l'avant, les renseignements quand il y en a. Chaque arrêt apporte donc son lot de rumeurs, de nouvelles, bonnes, mauvaises, le plus souvent fausses. 
Parfois, on dort dans un vrai lit, plus rarement on se lave à l'eau chaude. Quand on s'arrête assez longtemps, il arrive même qu'on se repose. Mais même se reposer est dangereux. 
Ogloblionski les a installés par campements de dix ou douze dans un rayon d'une verste autour de la gare. Ce n'est pas tant les Rouges qu'on redoute que les paysans, qui sont de plus en plus hostiles. Évidemment, ils voient d'un mauvais œil les réquisitions, mais quoi, on va crever pour eux, ils peuvent bien nourrir la troupe, oui ou merde ?
Entre le Don et le Dniepr, on dit qu'ils égorgent toute la soldatesque, quelle que soit sa couleur. Le soldat, c'est celui qui prend le grain et qui prendra la terre demain. 
On allume un feu, on désigne des sentinelles, des tours de garde, on fait bouillir de l'eau. Stoliaroff sait sur quelles fougères il faut tirer : leurs racines font une tisane amère au gout de réglisse, ce qu'il y a de moins pire quand on n'a plus de thé. 
On s'allonge autour du feu. 
Alors qu'on devrait parler plus que sur le train, où il faut hurler pour se faire entendre, la fatigue impose le silence. La peur, aussi. On cherche à distinguer, parmi les bruits de la forêt, les pas d'éventuels assaillants. Mais malgré la tension, ceux qui ne sont pas de garde s'endorment. 
Stoliaroff s'allonge, les pieds vers le feu de camp. C'est toujours les pieds qui s'abîment, à la guerre. C'est l'été, les nuits sont chaudes, mais rien n'effacera le manque de bottes de cuir pendant l'hiver dernier : ils sont nombreux à avoir perdu des orteils pendant la campagne de glace. Certains continuent à négocier des bottes de laine feutrée quand ils croisent des villageois. D'autres ont des souliers civils. La hantise, ce sont les sandales d'écorce de tilleul, les chaussures du dernier recours. Alors, même s'il fait chaud, on se couche les pieds vers le feu. Mais quand Stoliaroff s'apprête à s'endormir, Vsévo le secoue. 
- Tu sais ce que dit mon père, Micha. Toujours le fusil vers l'ennemi. 
- Tu m'emmerdes avec ça toutes les nuits, tu crois vraiment que ça change quelque chose, avec les sentinelles, les tours de garde ? 
 
Cette nuit là, oui, ça change quelque chose. Le feu est éteint et d'abord Stoliaroff pense que c'est le froid qui l'a réveillé, mais il fait trop doux. Alors a-t-il été reveillé par le cri d'une chouette, qu'il entend à nouveau ? D'un côté, puis de l'autre. Mais maintenant qu'il est tout à fait sorti du sommeil, il entend des pas, et peut-être des chuchotements. Un coup de coude à Vsévo puis,  sans quitter des yeux le bord invisible de la clairière, il murmure à son oreille : "encerclement."
Les pas sont tout proches. Le soleil n'est pas levé, mais ce n'est plus tout à fait la nuit. 
Les junkers dorment. L'adjudant dort. Les bruits forment un nœud coulant qui se resserre autour du campement. On entend un âne braire. Vsévo et Stoliaroff arment leur fusil aussi silencieusement que possible. Bouger ? Ramper ? Tirer ? Et après ? impossible de fuir ! Courir c'est se jeter vers un ennemi dont on ne connaît ni le nombre ni les armes. Il faut attendre. Il faudrait réveiller les junkers. Mais s'ils crient ? S'il paniquent ? 
Soudain les autres attaquent. Pensant encore bénéficier de l'effet de surprise. ils courent entre les bouleaux et les pins. Malgré la peur Vsévo prend le temps de viser. Deux corps s'effondrent, Micha a tiré en même temps. Ensemble, il s'élancent tout droit, s'éloignent du feu, rechargent se retournent, ils tirent à nouveau. Derrière eux des cris et l'odeur de la poudre, des bruits de course, deux junkers les rattrapent, les poussent, on s'échappe, impossible de savoir si les assaillants les poursuivent ou s'enfuient eux aussi. 
Un fossé, on s'allonge dans l'eau, ah, la respiration, qu'est-ce qu'on fait comme bruit. À quelques mètres, plouf, plouf. On rampe, on se reconnaît, on se rejoint. D'en haut quelqu'un gueule : " Ils ont leur compte, filons avant qu'il en vienne de la gare."
Ça parle Russe, mais les G ressemblent à des H aspirés, comme on les prononce en Ukraine et au sud de la Russie. Quelques mots de sourjyk, ce patois où se mêlent du russe et des mots d'ukrainiens. Le lendemain, ils auront disparu. Grimés en paysans dans les fermes. Ou partis sur des chevaux frais qu'ils épuiseront et échangeront dans une ferme à cent verstes. Pas des militaires, pas des civils, pas des bolchéviques, pas des nationalistes, des "noirs", l'expression têtue de la révolte paysanne. 
Les coups de feu ont alerté le reste du régiment qui vient à la rescousse. Aucun autre campement n'a subi de pertes. L'adjudant et deux junkers sont morts. Quand on rejoint la gare, on comprend que c'était une diversion, des munitions ont disparu. 
- Des Makhnovistes, dit le lieutenant Ogloblionski. Heureusement qu'ils n'ont pas d'autre approvisionnement en munitions que celles qu'ils nous prennent, parce qu'ils connaissent autrement mieux le terrain que les bolcheviques. 
Mais les nouvelles de l'état-major sont bonnes. Tout est en place pour la prochaine offensive. Il y a un nœud ferroviaire à Ekaterinoslav, un des derniers verrous que Dénikine veut faire sauter avant de lancer la contre-offensive vers Moscou. Le télégraphe est formel : il y aura du charbon et de l'eau à chaque gare. 
D'ailleurs, on ravitaille à plein. 
- Avec ça, vous avez assez de charbon pour remonter jusqu'à Moscou, plaisante le chef de gare. Et même à Petrograd. 
Vsévo frissonne. Comme ils sont discrets, les G du chef de gare. Presque des H, comme hier dans la nuit. 
