- Oh, doucement, quand même, Boris Alexandrovitch, dit Vsévo à Kourakine qui sort une nouvelle bouteille. Il faut qu'on soit à l'appel demain, hein ? On est pas en permission, là. 
- Quoi, doucement ? Il faut qu'on boive à nos parents. Que les miens reposent en paix et que Dieu accorde aux vôtres de traverser cette guerre, de retrouver la prospérité... et beaucoup d'annnééééeees. 
Cette phrase rituelle des anniversaires précède toujours le chant traditionnel "Mnogaia Lieta", beaucoup d'années en slavon. Vsévo lève son verre : 
- Za raditiélieï, aux parents !
- Na zdarovié, Santé !
Micha lance une note de basse, Vsévo reprend à la tierce, e t Kourakine, au lieu de prendre la quinte, se met à pleurer, d'un coup. 

Comme si ce verre l'avait fait basculer dans une nouvelle sorte d'ivresse, il se met à parler de ses parents. Le train qui s'arrête, ce n'est même pas une gare, deux quais, un simple bâtiment. Son père, abattu sur le quai, délit de sale gueule d'officier. Sa mère et lui, menés à l'intérieur de la gare, en attendant. En attendant quoi ? Personne ne leur dit rien jusqu'à ce qu'on leur ordonne : " montez là, on vous amènera au soviet, vous serez jugés là-bas." Ils sont cinq ou six, attachés, par-dessus leurs bagages, à l'arrière d'un chariot. 
Le paysan qui la conduit s'arrête, regarde Kourakine et sa mère parmi les autres prisonniers, des hommes, des soldats. " Je vais m'enfoncer dans la boue, moi, chargé, comme ça." Il coupe leurs liens, mais il fait non de la tête quand Boris tend la main vers la malle. Grâce à l'argent que sa mère a cousu dans un ourlet, ils finissent par rejoindre une autre ligne. Sans le père, ou à cause de leurs visages sales et crevés, on ne les embête plus et ils rejoignent Novorossisk. De là, sa mère peut embarquer, mais lui, il s'engage dans le régiment des Cosaques du Terek. 
- J'ai tout fait après la campagne de glace. 
Et il se tait. Longtemps. Mikhaïl et Vsévo roulent une cigarette.  Dans le noir, le silence, on ne voit plus que les braises des cigarettes qui rougeoient à tour de rôle. 
- Alors aujourd'hui, seul Dieu peut nous juger. 
Les braises du feu se recouvrent de cendre grise, il fait trop noir pour voir les verres, on se passe la bouteille, on boit au goulot, et c'est toujours aux lèvres de Boris Kourakine qu'elle passe le plus de temps. Stoliaroff se penche et souffle pour ranimer les braises, cherche un morceau de bois aux pieds d'un cosaque qui se met à ronfler. 
- Et il nous jugera, reprend Kourakine, comme si un quart d'heure de silence ne les séparait pas de sa phrase précédente. 
Il se tait. On entend à nouveau un glouglou de vodka. 

" Qu'est ce qu'il nous reprochera le plus ? Le meurtre ou le pillage ?
Tuer ceux qui ont mis à mort le Christ, le Tsar, la Sainte Russie, est-ce qu'il pourra nous le reprocher ? Je crois que j'avais honte, au début. Avant de les tuer, quand ils ouvraient la porte, et qu'on leur demandait de l'argent, comme si ça pouvait les sauver. Le mensonge, aussi. S'ils ne pouvaient pas en donner, alors on les torturait, parce qu'ils en ont toujours, en tout cas ils devraient. C'est ça, le mal, on aurait dû torturer les autres, s'ils avaient de l'argent, c'est bien la preuve qu'ils avaient pillé notre peuple, non ? Mais de toute façon, ça ne changeait rien, on les tuait aussi. À la baïonnette, pour économiser des balles. On les tuait alignés contre les murs de la synagogue, une rafale de Maxim. On les tuait enfermés dans leurs maisons en flammes. "
Comme pour éteindre l'incendie, Kourakine boit, respire, boit encore. 
"Et alors quoi ? Ils ont abattu mon père devant moi, parce qu'il était officier de l'armée du Tsar, et moi, j'aurais dû défendre ce gamin qu'ils ont forcé à pendre son père ?"

Soudain, il se met à hurler. D'abord un long cri qui lui déchire la gorge, puis un autre, et après une dernière inspiration, un gémissement interminable, pareil à celui d'un mourant. 
Il bascule, le corps toujours à l'équerre comme s'il était encore assis, mais l'épaule droite contre le sol. Puis il se recroqueville autour de la bouteille. Il cherche à boire, encore, mais la vodka s'écoule de sa bouche entrouverte sur le sol, coule vers les braises du feu et, seulement après avoir été réchauffée par elles, prend feu. Vsévo bondit, Micha attrape la bouteille, et Kourakine qui semble s'éveiller en sursaut reprend comme s'il ne s'était jamais tu. 
"C'est les femmes. C'est ça qu'il ne nous pardonnera pas. Je vous jure que moi, je n'en ai touché aucune. Mais ils les ont violées. Pas toutes, comme ça, celles qu'ils attrapaient dans la rue. Je n'y étais pas, mais j'entends encore leurs cris. Ils s'entendaient de loin, pas besoin d'y être. Je les vois encore se débattre, mais je les ai pas touchées, impossible, et qui pourrait bander, mais je sens encore leur odeur. "
Il arrache la bouteille des mains de Stoliaroff, la porte à sa bouche, et comme elle est vide, il la jette au sol où elle ne se brise même pas et roule un peu plus loin. Kourakine se penche en avant, il se met à vomir, et quand les spasmes s'arrêtent enfin, des sanglots les remplacent. "Je les ai pas touchées, les gars, hein ? Dites-moi que j'les ai pas touchées..."