Les ordres sont clairs : jusqu'au dernier, pas de prisonniers. La veille, Kourakine a levé le camp sans oser recroiser le regard de ses anciens camarades de classe. Avec son régiment de Cosaques, il a rejoint les deux régiments d'infanterie qui s'avancent vers Peregonovka. C'est là que se massera le gros des troupes blanches. Les Cosaques regrettent un peu de n'être que les rabatteurs dans cette battue infernale. Ils doivent acculer les Makhnovistes qui tenteront alors, comme d'habitude, de faire retraite vers l'ouest. Petlioura les a trahis et a laissé passer le général Skliaroff, qui, déjà, s'empare de la ville d'Ouman au nord-ouest. La nasse va pouvoir se refermer sur les partisans de Makhno. Mais ce mouvement de troupes a agrandi les mailles du filet, écartant les troupes de Skliaroff de celles du régiment de Simféropol et laissant un passage entre Ouman et Peregonovka. Les anarchistes s'y engouffrent, et ils occupent les hauteurs d'un plateau à l'Est du village de Kroutenkoié. 

Une fois, deux fois, trois fois, ils livrent des escarmouches, parfois l'attaque et parfois le repli, incapables de percer le flanc du régiment de Simféropol, dont les soldats commencent pourtant à s'épuiser. "Tenez encore un jour !" leur répond-on quand ils alertent sur leur état, " nous les écraserons demain matin."
En effet, les insurgés reculent, font mine de retraiter, mais dans la nuit du vingt-cinq au vingt-six septembre mille neuf cent dix-neuf, le gros des troupes de Makhno se met à marcher vers l'est. Ce ne peut être qu'une ruse car ils marchent au devant du gros des troupes des Volontaires. Et de fait, quand ils atteignent le village de Peregonovka, ils sont arrêtés par les Blancs qui attaquent frontalement. Les anarchistes perdent du terrain. Il faut mobiliser tout le monde. Les femmes, les adolescents sont armés à leur tour, mais rien à faire, ils reculent. 
Ils ne savent plus quoi faire. Est-ce qu'il faut tenir ? Est-ce qu'il faut fuir malgré les ordres et risquer de se jeter dans la gueule du loup, le général Skliaroff qui les attend à l'Ouest ? 
Aucun ordre ne vient. Makhno est invisible. On l'a vu cette nuit partir par un ravin. A-t-il fallu qu'il fuie pour que le mouvement survive à l'inévitable défaite qu'apporte l'aube qui pointe ?

Mais soudain les soldats blancs se retirent. La cavalerie de Makhno a débordé les flancs de l'adversaire. Les officiers blancs comprennent la manœuvre et organisent la retraite. La panique s'empare des hommes du rang, épuisés. Une minute plus tôt ils croyaient tenir la victoire et mainteant c'est la débandade. 
Un des régiments de la cavalerie anarchiste poursuit les blancs en fuite, une autre coupe par une ravine et les prend à revers. 
De l'autre côté de la Sinukha, Boris Kourakine et son peloton de Cosaques voient arriver ce qui reste du régiment de Simféropol. Les soldats abandonnent leurs mitrailleuses et tentent de traverser la rivière. Mais une pluie d'obus s'abat d'une berge à l'autre. Il n'y a plus de surface, plus de lit, plus de gué, l'eau glacée est partout, dans les yeux, dans les gueules des chevaux qui s'étouffent. On ne traverse pas. 
Impuissants sur la berge d'en face, Kourakine et les siens suivent la débâcle vers le sud : à Ternovka, on pourra traverser. 
Mais la cavalerie makhnoviste les rattrape, et sabre à tour de bras. Seule une centaine d'hommes arrive à traverser. Ils laissent derrière eux vingt canons, cent mitrailleuses et six cents soldats, dont cent vingt officiers. Makhno, lui, fait des prisonniers. 

Le lendemain, l'armée insurrectionnelle a déjà progressé de cent kilomètres. 

Sur la carte dessinée par mon oncle, la ligne du parcours de son père referme son étrange boucle : un mois plus tard Makhno reprend Ekaterinoslav, et la ligne plonge à nouveau vers la Crimée. 
