Au départ, les migrants étaient surtout des hommes directement visés par la répression, soit des démocrates, soit des croyants trop zélés pour le régime en place. Puis la guerre civile a obscurci les perspectives de tous et les plus éduqués, les médecins, les universitaires, certains que leurs compétences leur permettraient de refaire leur vie en Europe ou ailleurs ont tenté de fuir avec leurs familles. On avait mis en place des camps sur les îles grecques de Lesbos, de Chios, de Samos et de Leros. Au départ, les politiciens des pays européens n'ont pas osé aller à l'encontre de leurs opinions publiques, effrayées par des fantasmes d'invasion que certains partis entretenaient à dessein. La Croix-Rouge et d'autres organisations dénonçaient les conditions de vie dans ces camps, mais la presse n'y avait pas accès et l'absence de photos permettait à chacun de ne pas se sentir trop concerné, de se dire, c'est loin, tout ça, c'est le problème des Turcs, pas le nôtre. 
Sur la côte turque, en revanche, la presse pouvait circuler et la journaliste Nilüfer Demir se trouvait sur la plage d'Ali Hoca Burnu, près de la ville de Bodrum, quand elle fit cette photographie insoutenable  de cet enfant de trois ans, dont le T-Shirt Rouge retroussé sur un short en jean laissait apparaître la peau du ventre et du dos. On aurait pu le croire endormi, mais son visage était appuyé contre le sable. Alan Kurdi, trois ans, a perdu la vie le 2 septembre 2015 lors du naufrage de l'embarcation de fortune dans laquelle sa famille fuyait la Syrie. Cette image émut enfin l'Europe qui coordonna des politiques d'accueil pour répondre à l'urgence humanitaire. Ce fut une parenthèse. Petit à petit, nous nous sommes habitués aux décomptes macabres, aux polémiques sur les bateaux de secours ou l'ambivalence de nos garde-côtes, et il ne se passa rien quand parut la photo du corps d'une petite fille échouée sur une île Tunisienne. 
Je ne sais pas ce qu'il faudrait faire aujourd'hui, je ne doute pas qu'il soit peut-être difficile, économiquement, culturellement peut-être, d'accueillir quelques dizaines de milliers réfugiés, mais je ne peux pas m'empêcher de penser qu'il y a cent ans, c'est plusieurs centaines de milliers d'hommes et de femmes fuyant la terreur rouge que la France su recevoir sans vaciller. Eux aussi aurait à trouver du travail, eux aussi seraient pointés du doigt quand les conséquences de la crise de vingt-neuf firent exploser le chômage dans les années trente et eux aussi participèrent à faire de la France ce qu'elle est. 




