Lorsque j'ai eu neuf ans, mon père a connu une période de chômage. Je crois qu'il avait refusé de fermer des agences de l'entreprise de bâtiment pour laquelle il travaillait, demandant plutôt à ce que ses supérieurs le laissent modifier des pratiques pour améliorer leur rentabilité plutôt que de mettre à la porte les commerciaux qu'il encadrait. Comme il refusait de licencier, on le licencia. Malgré ou à cause de son statut de cadre supérieur, il eu du mal à retrouver un poste équivalent et ne retrouva du travail qu'en Alsace. 
Nous avons quitté notre appartement de région parisienne pour une maison près de Strasbourg, avec un étage et un double garage en sous-sol. Ma mère raconte que mon père a failli ne pas la louer, parce qu'elle lui paraissait trop grande, trop luxueuse, avec le sol du salon pavé de marbre, trop belle pour lui qui continuait, malgré sa réussite, à se voir comme un fils d'immigrés russes. 

La maison se situait dans la seule rue pavillonnaire du quartier. Plus on s'en éloignait et plus les bâtiments s'élevaient vers le ciel, jusqu'aux tours des cités sensibles de Schiltigheim où est née ces années là la tradition de brûler des voitures pour la Saint-Sylvestre. 
Dès la première semaine je me fis voler mon vélo dans la cour de l'école, qui restait ouverte pour que les gamins des quartiers puissent y jouer. Nous sommes allés le rechercher dans les rues alentour et on nous fit sentir que c'était une idée suicidaire. 
Dès la rentrée, je me suis fait tabasser dans la cour de l'école. Je ne comprenais pas pourquoi j'attirais à ce point l'animosité des garçons de mon âge. J'étais premier de la classe, mes parents étaient riches, et j'étais un affreux parigot. 
Avant de déménager, même si nous ne vivions pas dans un quartier huppé, dans la cour de l'école publique de la Celle Saint Cloud, je n'avais peur de personne. Mon grand frère et ma grande sœur n'étaient pas spécialement tendres avec moi et je croyais que nos chamailleries étaient des bagarres qui m'avaient appris à me battre. 
Dès la première semaine de cours à Schiltigheim, je vis un garçon de ma classe de CM1 s'en prendre à un CP et je crus qu'il était de mon devoir de lui venir en aide. Je fus assez surpris de voir qu'en fait de combat singulier, une bande entière me tomba dessus, notamment deux frères jumeaux d'origine turque. 
"Parisien, tête de chien, parigot, tête de veau."
L'insulte me blessa plus que les coups. Neuf ans, c'est un peu jeune pour se poser des questions sur son identité. Ou déjà tard ? Jusqu'à présent, la société ne m'avait pas vraiment posé de questions sur mes origines, contrairement à ceux qui m'y forçaient maintenant. 

Pour eux, j'étais un bourgeois et j'étais un parisien. J'aurais dû vouloir défendre cette identité attaquée, mais je n'arrivais pas à comprendre ce qu'on me reprochait à moi, qui n'y était pour rien. 

"Nous sommes aisés, mais pas riches," répétait mon père. Je me souviens de cette fois où j'étais à terre et que mes camarades me rouaient de coups de pied. Ils portaient des bottes en caoutchouc, alors que l'été n'était pas encore terminé. Lorsque j'en parlais au seul autre fils de bourgeois de la classe, il me dit que c'était parce que c'était ce qu'il y avait de moins cher, que ça ne se trouait jamais et que les parents pouvaient les refiler d'un enfant à l'autre au moins deux ou trois fois. 

"Parisien ? Mais tu es né à Versailles, mon fils," disait ma mère. C'était pire. Le château, le Roi-Soleil, les familles catholiques de cinq enfants. 
J'étais allé une fois ou deux à Paris, au jardin d'acclimatation, et ça m'avait semblé une véritable expédition. J'avais vu la Tour Eiffel, certes, mais je ne me souvenais pas y être monté. Mon père nous disait simplement que, quand on la rénovait, cela demandait des tonnes et des tonnes de peintures, et des ouvriers habiles et courageux. Je crois que c'est tout ce que je savais de Paris : la peinture sur la Tour Eiffel pesait des tonnes et des tonnes. 

À cette époque mon père vendit à son frère, l'oncle Lala, sa part de la maison de ma grand-père russe, dans le Loir et Cher. Ma mère fit de même avec sa part de la résidence secondaire de ses parents dans le Finistère. Ils purent ainsi acheter et rénover une longère dans un autre hameau du même village breton. Les pelleteuse avait excavé des tombereaux de terre pour libérer le rez-de-chaussée et  le chantier avait un air de fouille archéologique. C'est à cette terre que je me sentais appartenir. À la fin des vacances d'été, avant de repartir en Alsace, mes parents disaient : " Quelle tristesse de reparti, on resterait bien là toute l'année." 
Je comprenais vaguement que c'était impossible, à cause du travail de mon père, mais après tout, nous avions bien déménagé en Alsace, il devait bien y avoir des entreprises en Bretagne ? 
En réalité, le lien de mes parents avec la région parisienne était bien plus fort que cela. Ma mère avait été élevé dans le seizième arrondissement, mon père avait fait ses études de droit à Paris. Quand, au bout de deux ans, mon père a dû à nouveau changer d'emploi, il est revenu là, en banlieue ouest. À l'époque, je ne savais pas que ses parents s'étaient installés sur les bords de Seine, entre Rueil-Malmaison et Bougival, là où l'on trouvait la maison de Tourguenieff et une petite communauté russe. 
Je m'y sentais maintenant encore plus étranger qu'en Alsace. Je ne sais pas si c'était une forme de syndrome de Stockholm, ou une prise de conscience politique précoce, mais l'inscription dans un collège bourgeois de Saint-Germain-en-Laye, au lieu de me paraître une libération après les coups plus souvent reçus que donnés dans la cour de l'école primaire de Schiltigheim me fit l'effet d'un emprisonnement. Tous ces fils de riche qui portaient pour un demi-SMIC de vêtements de marque me semblaient puérils et monstrueux. 

Plus que jamais, j'attendais les vacances et le retour en Bretagne. Je savais que j'y étais moi-même perçu comme un fils de bourge dans sa résidence secondaire, mais la mer, le vent, la roche à qui l'oxydation donnait une couleur orange sous le vert sombre des bruyères et des ajoncs du chemin côtier m'apaisaient. Mes frère et sœurs me raillaient : "Tu vas encore te la jouer Chateaubriand, cheveux au vent et chanter tes chansons tristes aux hollandaises de passage ?"
N'empêche, j'ai quitté l'Île-de-France dès que j'ai pu et j'ai fait mes études à Rennes, à Lorient, à Vannes. Puis, après mes années d'errance outre-mer, j'y suis revenu. Mon fils est né à Brest. 
Assez rapidement, j'ai tissé des liens avec les voisins du hameau où se trouvait la longère familiale. Assez rapidement, dans le Finistère, ça veut dire au bout de quinze-vingt ans. 
Je tâchais de faire profil bas, de m'entendre avec tout le monde, ce qui n'était pas une mince affaire car les uns détestaient les autres, d'une famille à l'autre, bien-sûr, mais aussi au sein de chaque famille. 
Je n'habitais pas le hameau. Selon les opportunités, j'ai habité à Rennes, à Brest, à Vannes, et même, pendant un an ou deux, dans le village. J'étais devenu le conjoint d'une exploitante agricole. Quand elle a gardé la ferme mais changé de fermier, une partie du village s'est rangée de son côté, mais dans le hameau, où j'ai dû me réfugier quelques mois avant de rebondir, je ne fus pas mis à l'écart. Par a suite, où que j'habite, quand je venais faire un tour, je faisais le tour des maisons pour dire bonjour, et, à force, on me parlait un peu plus longtemps, un peu plus souvent, un peu plus librement. 

Mais je suis resté un étranger quand même, et quand Jojo Le Calvar est mort, au mois de janvier dernier, ses enfants ne m'ont pas prévenu. Pourtant, c'est lui qui, alors que je pensais abandonner l'écriture de ce libre, m'avait relancé en me disant : "Ah, j'ai quelque chose pour toi."

