Une-deux, Une deux : chaque jour la même chose. Rassemblement et salut au drapeau. Enchaîner les mêmes mouvements, cette gymnastique matinale que Vsevo continuera à faire chaque jour, toute sa vie. Je le sais parce que mon oncle me l'a dit. La discipline comme une enceinte invisible qui double celle du fort du Djebel Kebir. 
Leçons de mathématique, de physique, application à la navigation, à la ballistique. 
Le rythme des avirons qui frappent l'eau du lac de Bizerte, mouvements répétés jusqu'à la brûlure, qui renforcent ces corps que la guerre et la faim avaient réduits à de l'os, du nerf et de la peau. 
Faire corps. Tous ces garçons qui chantent à l'unisson qui sautent, qui rament qui marchent comme un seul organisme. 
On marche du fort au canal, du lac jusqu'au sommet du Djebel, des tours Eiffel de dénivelée. Une-deux, une-deux, mais ce n'est plus la guerre, c'est plus ordonné que la guerre. On se lave tous les jours, on se rase, tous les jours et on dort toutes les nuits dans le même lit. Quand on se réveille, qu'on se lève, qu'on salue le drapeau, on voit, à côté, ses camarades de promotion, toujours les mêmes parce que ce n'est plus la guerre, plus l'exode, mais l'exil, et que  personne n'est mort hier, ni sous les balles de l'ennemi, ni mort de faim, ni du typhus. 
Personne à Bizerte, en tous cas. 
En quelques mois, les circuits postaux sont réorganisés,  et le courrier, comme une rivière bloquée par un barrage finit par déborder, se faire un nouveau lit et après des méandres inédits retrouve la mer à laquelle elle était destinée, le courrier apporte son lot de bouteilles qui contiennent des appels au secours, ou, au contraire, des "tout va bien ne t'en fais pas."
Avant la distribution du courrier, il règne ce matin une agitation inhabituelle dans le réfectoire du Djebel Kebir. Sans tambour ni trompettes, le lieutenant Berg a annoncé que dès la semaine prochaine les élèves des grandes classes, ceux qui se préparent à devenir aspirants, "Garde-marine" comme on dit en français dans le texte, auront des cours de danse. 
Un officier de la Marine Russe doit savoir tenir son rang dans le monde, quelle que soit sa situation. Et c'est pourquoi un bal sera organisé le !6 novembre, pour la fête des marins. 
Tout de suite, l’excitation est palpable, car ce que cela veut dire c'est qu'il y aura des filles. 
L'agitation est elle que le lieutenant Berg se fâche : " Silence ! Silence, enfin quoi, vous avez des mères et des sœurs ! Tout ce que vous avez gagné avec vos ricanements puérils, c'est qu'il n'y aura pas de distribution de courrier avant que vous n'ayez montré que vous savez vous tenir."

En fait de jeunes filles, ce sont les femmes des officiers qui font office de cavalières dans ces cours où certains découvrent que le pas cadencé des parades est plus aisé que le glissement tournoyant de la valse.  Un-deux-trois, un-deux-trois. Les cours se déroulent dans une salle de la préfecture maritime que le vice-amiral Varney met à disposition de l'académie. Il a été question d'utiliser la salle de réception d'un des hôtels où descendent les métropolitains en affaires, mais on a préféré emmener ces jeunes hommes à l'état major : il s'agit d'un devoir d'officier, pas d'un divertissement, pas d'un bal populaire où ces fiers soldats viendraient chercher fille à marier. Précaution ridicule, puisque l'état major est en face de l'hôtel de France, et l'hôtel de Bizerte, dont il n'est séparé que par l'avenue d'Algérie. L'imagination débordante des notables tremblant pour la virginité de leurs filles contraste avec son absence quand il s'agit des noms de lieu. Hôtel de Paris, hôtel d'Europe, avenue d'Algérie, rue de la gare, qui aurait aussi pu s'appeler rue du port puisqu'elle jouxte le principal quai d'embarquement. On pourrait se croire dans une ville de Charente ou sur les bords du Rhône, mais les dames qui se promènent avec une ombrelle sont parfois assistées d'une bonne qui ne parle pas français.
Sur les docks, en revanche, on mesure que tous les colons ne sont pas de riches négociants, de fortunés propriétaires. Des hommes fatigués attendent le déchargement d'un paquebot pour rapporter des équipements qu'on attend pour une exploitation, plus au sud, une charrue, un pressoir, des pioches, un cheval, même.

Comme à chaque fois que j'ai abandonné l'écriture de ce livre,  que j'ai fermé la porte pour ne pas voir ce travail impossible à accomplir, il est venu frapper à la fenêtre, doucement, mais avec insistance. Cette fois-ci, il a manqué de délicatesse. Le père des filles de la femme dont je partage la vie aujourd'hui est parti naviguer sur un immense voilier ancien dont l'équipage, pour parfaire l'ironie de la situation, est composé de Russes et d'Ukrainiens, qui naviguent ensemble sous un pavillon étranger. Après avoir traversé la méditerranée, le père des filles de la femme dont je partage la vie aujourd'hui lui a envoyé des photos de leur escale principale : Bizerte. 
Le canal est plus étroit que ce que je m'étais imaginé, et sur les berges, les façades contiguës, proches de l'eau, me rappellent toutes ces villes où l'on se dit que c'est la terre qui est incongrue, pas l'eau, une terre prisonnière des canaux qui l'empêcheraient de dériver vers le large, Bruges, Venise, Saint-Petersbourg, mais sans les chichis de ces dernières, avec, plutôt, la simplicité ensoleillée de Saint-Louis, à l'embouchure du fleuve Sénégal. 
Ça et là des façades sont peintes en bleu ciel, en vert d'eau, en ocre rosé, et je me demande si c'était déjà le cas, en 1921, sur les photos et les cartes postales en noir et blanc qui peuplent les archives familiales. 
Les yeux de Vsevo semblent d'un gris délavé, mais je sais qu'ils étaient bleu acier, comme ceux de mon père, comme ceux d'oncle Lala, ce bleu récessif que les gènes corses de ma mère ont recouvert chez moi d'une écorce sombre. 
Je me demande aussi, si, en 1921, Bizerte était déjà peuplée de chats. On en voit partout sur les photos du père des filles de la femme dont je partage la vie aujourd'hui, sur le port, autour d'un pêcheur à lka canne, attendant sans doute qu'il leur offre les entrailles des poissons qu'il lui faudra vider, allongés sur le pied en ciment du parasol d'une terrasse de café, bénéficiant de l'ombre et des caresses de quelques touriste qui boivent un café, ou même sur l'étagère inférieure d'un étal en inox, au marché, déjà repus des morceaux d'abats que leur dispensent les bouchers. Chacun a à cœur de les nourrir, de leur passer une main distraite sur le  dos, comme une reconnaissance, comme si, alors qu'ils n'appartiennent à personne, la ville leur appartenait tout entière. 
Ils se promènent et leur pas chaloupé a tout de la danse lascive et rien de la démarche militaire. 

Mais la lascivité n' pas de place dans les cours que dispense la femme de l'amiral Guerassimoff aux Cadets. Quand l'amiral a installé l'académie au Djebel Kebir, il avait l'intention d'y habiter lui-même. Mais on lui a fait remarquer : " Il n'est pas vraiment souhaitable qu'une femme vive parmi tous ces garçons ! "
Guerassimoff avait répondu : "Une femme ? Ma femme ? Mais ce n'est pas une femme, c'est un ange..." avant de sinstaller avec toutes les familles du corps enseignant dans le village de Sfaiat, à quelques kilomètres en contrebas. 
Pour les élèves officiers, elle tiendrait plutôt du démon. 
"De l'élégance, messieurs, de la distance. DE LA DIS-TANCE !"
Et elle remonte à l'aide d'une baguette une main masculine descendue un peu trop bas sur la taille d'une des femmes d'officiers, ou, plus exceptionnellement fille d'officier, qui se dévouent pour dégourdir ces danseurs en devenir, baguette qu'elle intercale entre deux danseurs quand un bras s'est un peu trop plié et qu'une cavalière s'en trouve un peu trop rapprochée d'un jeune junker audacieux. 
Parfois le lieutenant Berg, qui assiste aux leçon, explose :
" Enfin, ce n'est pas un bal populaire. Vous vous croyez dans un club de jazz . La danse, messieurs, elle ne sert pas à faire connaître votre désir, et à vous trimballer comme un couple de gorilles endiablés, laissons cela aux bolcheviks et aux américains, la danse, au contraire, sert à prouver que vous dominez vos désirs. Bien-sûr vos partenaires sont plus belles les unes que les autres, et j'en profite pour vous remercier, mesdames, de nous aider à dégrossir ces animaux, mais votre rôle, c'est justement de leur montrer votre sang-froid, votre noblesse de cœur. Si vous dansez bien, messieurs, elles auront peut-être le droit de s'étourdir un peu sur une valse de Tchaïkovski, justement parce qu'elles sauront que vous gardez la tête froide. "

Les têtes des jeunes garçons se redressent,; les regards cherchent au loin une "ligne bleue des Vosges" pour éviter de regarder de trop près le coup, l'épaule, la fossette de ces femmes plus âgées qu'eux, mais si bien habillées. 

Sur le chemin du retour, évidemment, les plaisanteries faites à mi-voix, les taquineries virent parfois à la grivoiserie. Certains se vantent de connaître des endroits à Bizerte...
Misha rappelle à Vsévo cette discussion qu'ils ont eue avant la guerre. 
- Tu te rappelles quand Kourakine voulait nous emmener au bordel ? 
- Pas lui, son frère, répond Vsevo. 
- Et nous, qui attendions de participer à la grande guerre, histoire de devenir des hommes avant de...
- ... devenir des hommes. Devenir des hommes avant de devenir des hommes, dit Vsévo en riant. 
- Ehg ben voilà, on n'a vu que la guerre civile, dit Misha, et on rougit comme des puceaux quand on valse avec des rombières.

À l'arrivée au fort, on leur distribue enfin le courrier. Non que le lieutenant Berg soit particulièrement fier d'eux, mais ils ont globalement réussi à se tenir, et le courrier est là. 

Il y a une enveloppe pour Vsevo. Pakoff lui donne des nouvelles des gens qu'il a réussi à localiser, voire à contacter. Sa sœur Nadia est bien vivante. Certains camarades du régiment Markoff sont à Galipolli avec le reste du corps des Volontaires. Kourakine faisait partie de ceux-là. LE premier septembre dernier, on lui a appris que sa mère avait réssi à se rendre en Angleterre et qu'elle faisait tout son possible pour qu'il puisse la rejoindre. 
Après avoir appris cela, Kourakine s'était procuré de quoi boire, et au petit matin il s'était tiré une balle dans le cœur. 

Ni Vsevo ni Misha ne l'évoquent, mais ils repensent tous les deux à cette discussion sur les puceaux et les bordels. En réalité, elle ne s'est pas terminée juste avant leur engagement derrière les volontaires, elle s'est terminée juste après le pogrom de Fastov, juste avant la défaite de Peregonovka, quand Kourakine répétait en pleurant, ivre d'alcool et de chagrin : "dites-moi que je les ai pas touchées, hein ? "


